Pel·lícula "La fuga de Segovia (Segoviako ihesa)" d'Imanol Uribe (1981)

Uno de los fugados, Ángel Amigo Quincoces, etarra, escribió la experiencia en un libro titulado «Operación Poncho. Las fugas de Segovia».  

https://www.3cat.cat/3cat/50-anys-de-la-fuga-de-segovia-encara-sem-posen-els-pels-de-punta/audio/1275899/

En una presó molt petita a Segòvia, on només cabien 66 presos, gairebé la meitat d’ells, vint-i-quatre etarres bascos i cinc catalans formen part de la Fuga de Segòvia. Aquests catalans eren el Josep Lluís Pons Llovet, el Ramon Llorca Lópes, el Federic Sánchez Julià, el Carles Garcia Soler i l’Oriol Solé Sugranyes. 

Els presos bascos, membres d’ETA políticomilitar, excaven un túnel durant quasi mig any per aconseguir connectar-lo amb un col·lector d’aigües fecals. Conviden a participar-hi altres presos amb condemnes altes.

Els vint-i-nou presos aconsegueixen fugar-se de la presó excavant aquest túnel, però alguna cosa falla i els presos es dispersen. Els vint-i-nou presos fan un tram amb furgoneta i després són traslladats a un tràiler amb doble sostre que portava fusta fins al nord de Navarra, on els han dit que es trobaran amb un guia que els conduirà fins a França. Passen les hores, i aquesta persona no arriba. Davant d’aquesta situació inesperada, els presos decideixen baixar del camió amb l’objectiu de trobar el seu propi camí cap a la llibertat a través del bosc. Els presos intenten travessar la frontera mentre lluiten contra la pluja, el fred i la boira. Mentrestant, la guàrdia civil amplia el seu dispositiu, i quan arriba la nit, el grup es dispersa. La cap del comando exterior i quatre dels fugats, entre ells Carles Garcia Soler, aconsegueixen arribar a França, però la majoria són detinguts a pocs metres de la frontera. Un dels agents dispara el seu fusell i impacta contra Oriol Solé Sugranyes, única víctima mortal d’aquest episodi. Tenia vint-i-vuit anys.

Testimoni de Carles Garcia Soler

“L’error principal, jo entenc que van ser dos, que va ser una banda el mugalari, que és el que havia de passar al costat francès, i no es va presentar en el lloc on havíem quedat, i la segona cosa va ser la boira, hi havia una boira espessa que pràcticament a dos metros no hi veies, i tot això va fer, que bueno, la gent s’anés dispersant, anés perdent. Degut a aquella boira que hi havia tan espessa, que pràcticament no s’hi veia, ni la guàrdia civil que apareixien a tot arreu i senties els trets, doncs, el que se’ns va ocórrer és acostant-se al poble, al poble d’Espinal em sembla que es diu, i vam veure aquella casa que estava deshabitada, que no hi havia ningú, i vam decidir d’entrar dintre i refugiant-se allà fins que trobéssim l’oportunitat de poder escapar. La qüestió és que un cop dins de la casa, vam veure que estava tot allò envoltat de guàrdia civil per tot arreu, vam dir, òstia ens quedem aquí fins que tots aquests marxin, no? I vam estar, no recordo ara els dies, però em sembla que vam estar ben bé dues setmanes, eh? Tancats allà dintre. Sort que hi havia menjar, perquè era una casa d’estiueig i tenien reserves de menjar i bueno, menjàvem allà com si fos casa nostra. Nosaltres érem conscients que l’única escapatòria que teníem amb èxit era si es presentaven els duenyos de la casa, que suposàvem que vindrien amb un cotxe. Va arribar el duenyo a la casa, i amb un persona que es veu que era com un ajudant. Allavòrens, a punta de metralleta els vam agafar, els fem entrar a dins de la casa. Allavòrens els vam volguer recompensar amb diners. I els hi vam dir: Mira, això, com a bona voluntat, perquè veieu que hem estat aquí com una força major, però no teníem intenció de fer mal ni res. Els hi vam dir, aquest diners no els hi digueu a la guàrdia civil que us los ho hem donat, com aixís va ser. Quan van contactar amb la guàrdia civil, que nosaltres ja no hi érem, se’ls hi va ocórrer dir que hi havíem donat no sé quantes mils de pessetes eren -però eren moltes eh?- I els hi van requisar els diners. Però bueno después ens vam fer molt amics, inclús, amb els duenyos de la casa. Jo he estat vàries vegades allà a Espinal, amb ells i tota la punyeta. Els vam lligar i els vam amordaçar.

Llavòrens va ser tota una epopeia, vull dir, pensa que vam atravessar muntanyes, vam anar parar, doncs, a un monestir. Els capellans d’alguna manera ens van ajudar. Des d’allà, aquell monestir, vam aconseguir contactar amb l’organització d’ETA. Ens van venir a buscar amb un camió de mobles, per despistar, i d’allà ens van portar fins a Euskadi i d’Euskadi amb un barco vam passar a França. A França vam contactar amb un abogat, i l’abogat va dir que ens presentéssim a la prefactura de la gendarmeria i com a tontos ens vam anar a la comissaria a explicar-ho. Ens van desterrar. Ens van tenir un dia sencer a la presó.. I d’allà ens van portar a la illa de Yeu. I a la illa de Yeu hi vam conseguir contactar amb una persona catalana, de família catalana, doncs que tenia un barco i ens van venir a buscar a Yeu, I ens vam escapar de Yeu també.”

