Indicis:
- 17/5/2026 Puja el sobiranisme andalús: Endavant Andalusia, el sobiranisme andalús, que passa de 2 escons a 8, un resultat històric, solament superat pels 10 diputats que va aconseguir el Partit Andalusista el 1990.
- 20/5/2026 Al programa La Reinaixença, el cantant de la Gossa Sorda diu que el que va passar amb la riuada de València va ser molt gros, perquè hi havia 7 o 8 hores de reacció i no van avisar. Que on viu ell n'hi ha 1 i ho tenen molt present
- 21/5/2026 Amenacen de portar l’Atlètic de Bilbao als tribunals per la inclusió d’un mapa dels set territoris bascs a la nova samarreta
- 22/5/2026 El govern francès cedeix a les protestes i permetrà de fer en català i èuscar les proves d’accés a la universitat
- 25/5/2026 La professora de la EOI de Girona, Lídia Usó, parla del Vila-real, Castelló, dels parlars com una continuïtat, que els van venir amb Jaume I eren de Lleida.
