1. la Jonquera
2. Figueres
3. Sant Miquel de Fluvià [travessa el riu - es conserva alguna resta de pont romà]
4. Sant Mori [restes Via Augusta]
5. / Colomers [camí secundari romà, restes - mil·liari]
6. / Sobrànigues [restes d’un antic camí empedrat, prop de Sobrànigues, que han estat identificades com la via romana que comunicava Empúries i Girona - la riera de Cinyana desenboca en aquest punt del Ter - Passera - un antic pas de carros que només es podia utilitzar si el nivell de l’agua era molt baix]
7. ...
GIRONA
1. Palau-sacosta [2 mil·liaris]
2. Fornells de la Selva [travessava l’Onyar i el Bugantó]
3. Riudellots de la Selva [creuava dues vegades l’Onyar]
4. Caldes de Melavella 
5. Vidreres [Aquí es dividia en dos brancals:
    [un voltava pel sud l’estany de Sils i, per Maçanet de la Selva, arribava a Hostalric, on hi hauria la mansio de Seterrae; l’altre es dirigia, per Montbarbat, cap a la ciutat romana de Blandae]


QUATRE CAMINS
- Camí ral - Camí d'Empúries
