Carles Pérez Ortega
PROJECTES D’AIGUA 
609 53 35 83 
Ctra. de Figueres s/n 
projectesdaigua.com 
PISCINES NATURALS 
BASSES I ESTANYS 
JARDINS AQUÀTICS 
REGENERACIÓ D’AIGÚES
Carles Pérez Ortega és biòleg especialitzat en limnologia, una part de l’ecologia que estudia els ecosistemes d’aigua dolça. Entusiasta de l’aigua i de la natura, ha dedicat més de vint anys a estudiar i experimentar els processos biològics que afavoreixen la depuració natural de l’aigua per tal de crear ambients saludables i poder oferir a les persones els beneficis de l’aigua viva i natural, lliure de químics.
Fa catorze anys, coincidint amb el seu trasllat al Baix Empordà, va iniciar un projecte apassionant per dissenyar piscines d’aigua natural al territori. Coneixia l’existència d’aquest curiós sistema de bany i el va sorprendre no trobar quasi cap experiència realitzada a l’Estat espanyol, però gràcies a diferents contactes professionals amb col·legues internacionals, l’any 2007 va fundar el Grup Ibèric d’Aigües de Bany Naturalitzades, GIABN, associació que fa de pont entre els Ibèrics i els centreeuropeus.
Curs de Piscines naturals a L’Era, Espai de Recursos Agroecològics, és una associació que té com a principals objectius el foment de la producció agrària ecològica i l’agroecologia. https://associaciolera.org/


https://associaciolera.org/biblioteca/
