{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf1504\cocoasubrtf840
\cocoascreenfonts1{\fonttbl\f0\fswiss\fcharset0 Helvetica;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;}
{\*\expandedcolortbl;;}
\paperw11900\paperh16840\margl1440\margr1440\vieww22960\viewh9000\viewkind0
\deftab720
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f0\fs30 \cf0 EL PRIMER ARLEQU\'cd\
Quan Iahv\'e9 va expulsar del Parad\'eds els primers pares, Adam va adonar-se, jutjant per l\'92enrenou de querubins i l\'92espasa de l\'92arc\'e0ngel, que l\'92havien feta grossa. Cam\'ed enll\'e0 tractava de penetrar el sentit d\'92una de les frases de comiat: \'abGuanyar\'e0s el pa amb la suor del teu front\'bb. Adam ignorava el pa.\
\'abAix\'f2 \'97es deia\'97 deu \'e9sser una met\'e0fora\'bb. Per\'f2 pressentia vagament l\'92abast de l\'92amena\'e7a.\
La preocupaci\'f3 d\'92Eva era m\'e9s aparent que real. Il.lusionada amb el seu abric de pells, confeccionat per les mans divines de Iahv\'e9, feia via enll\'e0, portant sota el bra\'e7, com a \'fanic bagatge, dues mudades de fulles de figuera cosides.\
\'97Ens han ben arreglat, Eva. Una situaci\'f3 tan excel.lent! ...\
\'97Pse! Haur\'edem acabat per anquilosar-nos. Ara viurem la nostra vida, tindrem ambicions, lluitarem...\
Van arribar en una prada verda, quieta i serena com la mirada d\'92Eva. Un riu s\'92hi passejava, sobre un llit nou, com el m\'f3n mateix; hi havia arbres (des de la seva feblesa al Parad\'eds, Adam i Eva miraven els arbres amb prevenci\'f3), i una cova de cara al sud, confortable. El canvi de temps havia fiblat Adam sobre la cicatriu de la seva costella, i els primers regalims els causaren una gran sorpresa.\
\'97\'abAix\'f2\'bb far\'e0 malb\'e9 els rulls dels meus cabells \'97protest\'e0 Eva.\
\'97Jo temo que \'abaix\'f2\'bb no assaoni massa la terra i m\'92impossibiliti de llaurar-la \'97l\'92instint d\'92Adam comen\'e7ava a funcionar, indicant-li la necessitat de complir les ordres de Iahv\'e9.\
Per aix\'f2, des de la pres\'e8ncia de la pluja, havien acordat cercar una cova. Aquella, i aquell lloc, els semblaven bons, i s\'92hi van instal.lar.\
En els principis, Adam va portar al m\'f3n la indol\'e8ncia de l\'92Ed\'e8n. D\'e9u prove\'efa, i les digestions d\'92herba del primer pare, aja\'e7at a la porta de la caverna, eren lentes, allargassades. La seva imaginaci\'f3, in\'e8dita, corria per tot l\'92espai del cel i de la terra i s\'92encantava blanament sobre els retalls del paisatge, en el record del Parad\'eds, en la feminitat d\'92Eva... Submergit en la seva dolcesa, Adam pressentia de vegades: \'abS\'f3c el clix\'e9 de l\'92home, porto marcats els dits de Iahv\'e9 sobre la carn\'bb i la imatge del primer moment li feria la lluentor del cristal.l\'ed, reflectint una idea que el seu pensament no podia coordinar encara.\
Per\'f2 Eva va quadricular la cova en estades i va donar un dest\'ed a cada una d\'92elles. En el seu feinejar, Eva va inventar-se el Futur, i l\'92encoman\'e0 a Adam: \'abHauries d\'92assegurar-nos el paisatge, la prada i la cova, per sempre\'bb. Adam, que nom\'e9s havia copsat el sentit del record i del present, va proposar l\'92establiment d\'92un acord.\
\'abTu polir\'e0s la cova i jo sortir\'e9 a tastar les herbes i els animals, i establirem els que s\'f3n menjables i els que no ho s\'f3n. A m\'e9s, mirar\'e9 l\'92altra banda del riu, i procurarem treure\'92n partit\'bb.\
Cada mat\'ed el primer pare es desenganxava la lassitud de l\'92ensonyament a la porta de la cova, on l\'92esperava Eva amb un farcellet de fruites, i s\'92acomiadaven tendrament.\
Prada enll\'e0, amb el farcell sota el bra\'e7, Adam herboritzava. L\'92olor de la terra i la simpatia del m\'f3n li encomanaren una inquietud: incubava el primer poeta per\'f2 no podia expressar el seu sentiment (\'e9s m\'e9s, n\'92ignorava l\'92exist\'e8ncia), i es posava neguit\'f3s. La meitat dels seus neguits, el primer pare se\'92ls guaria menjant, i en aquells moments devorava amb placidesa l\'92esmorzar que la sol.licitud d\'92Eva li havia procurat.\
Despr\'e9s prosseguia el seu treball, tastant d\'92ac\'ed i d\'92all\'e0. En aquests vagabundeigs solitaris, Adam s\'92anava enamorant del m\'f3n. Un dia, de retorn a la cova, digu\'e9:\
\'97Aix\'f2 \'e9s millor que el Parad\'eds, Eva.\
\'97No siguis heretge, Adam... \'97per\'f2 en el fons tots dos estaven d\'92acord.\
Els primers dies va descobrir els lletsons i l\'92enciam, i un llegum prediluvi\'e0 poderosament nutritiu. Algunes de les herbes que no van resultar-li bones li produ\'efren una terrible indigesti\'f3, per la qual cosa va decidir de marcar-les lligant-hi un palet vermell. Adam tamb\'e9 va llegar al m\'f3n el color s\'edmbol del perill.\
Mentrestant, Eva sofria una angoixosa metamorfosi; entre altres fen\'f2mens de divulgaci\'f3 vedada, canviava el car\'e0cter i els gustos, i es marejava sovint. L\'92instint, mancat de precedent i de reflex, no li advertia res. Adam va comen\'e7ar a preocupar-se.\
\'97Hauries de fer m\'e9s exercici, Eva. T\'92est\'e0s tornant obesa...\
Ella va enfadar-se, per\'f2 despr\'e9s penetr\'e0 la ra\'f3 de l\'92advert\'e8ncia i s\'92avingu\'e9 a la proposta d\'92ell.\
Cada mat\'ed en llevar-se feien unes quantes voltes al marge corcat per la cova; feien exercicis respiratoris, contraccions i relaxacions musculars, etc. Per\'f2 l\'92afecci\'f3 d\'92Eva tenia arrels m\'e9s profundes i feia el seu curs.\
Els exercicis cansaven la primera mare i feien m\'e9s feridor el seu car\'e0cter. De vegades les seves paraules eren dures.\
\'97Adam, tu m\'92enganyes, tu vols desfer-te de mi...\
\'97Impossible, Eva. L\'92histerisme fa que vegis les coses d\'92aquesta manera...\
Despr\'e9s, vingu\'e9 una \'e8poca de calma. Eva s\'92endolc\'ed, es torn\'e0 infinitament tendra. S\'92adon\'e0 de les flors i dels ocells i deman\'e0 a Adam que no se\'92ls meng\'e9s. Adam hi accedia sempre; consider\'e0 l\'92exuber\'e0ncia formal d\'92ella, en constant augment, com un mal menor, i ofeg\'e0 totes les inquietuds en la\
pau de la primera llar.\
Adam i la vaca eren franciscans, a desgrat d\'92ignorar-ho. Al parad\'eds fraternitzaren, i mentre D\'e9u va permetre que l\'92home i les b\'e8sties s\'92entenguessin, sostenien di\'e0legs amb freq\'fc\'e8ncia, establint els rudiments d\'92una filosofia sana.\
Fora de l\'92Ed\'e8n, la vaca va seguir els seus amics. \'abSer\'e9 el primer animal dom\'e8stic\'bb, pensava.\
Per\'f2 ja no podia dir-ho.\
La placidesa de la prada va encomanar a la vaca una serenitat flegm\'e0tica que no havia d\'92abandonar-la mai m\'e9s. Rumiant d\'92una banda a l\'92altra, polia el seny i posava carns. Un dia, per\'f2, el primer brau va enamorar-la i fugiren lluny, a l\'92altra banda del riu, cap a un camp in\'e8dit, verge, decorat amb el dringar d\'92un salt d\'92aigua que portava a la plana la salutaci\'f3 de les muntanyes altes.\
I all\'ed fundaren una fam\'edlia, per la gr\'e0cia de Iahv\'e9.\
El dia que Adam va decidir de passar el riu, plana enll\'e0 trob\'e0 la vaca, alimentant el seu vedell.\
Adam coneixia els habitants del m\'f3n tan b\'e9 com els dits de les seves mans, i aquell nouvingut va meravellar-lo. La vaca se sentia torbada per la necessitat de justificar la seva fuga, per\'f2 Adam va donar-li a entendre amb la mirada que no podia reprotxar-li res. A desgrat de la impossibilitat d\'92entendre\'92s amb paraules conservaven en els ulls l\'92expressivitat adquirida en els mesurats di\'e0legs del Parad\'eds.\
L\'92esperit pr\'e0ctic del primer pare s\'92havia anat aguditzant amb el contacte amb la vida, i amb un cop d\'92ull es va conv\'e8ncer que enll\'e0 del riu el m\'f3n seguia igual. I, no obstant aix\'f2, una tendresa especial li indicava la conveni\'e8ncia de portar a Eva l\'92obsequi d\'92alguna cosa nova, penyora de la conquesta de l\'92altra banda de la prada.\
Va tenir per inspiraci\'f3 del Cel (en la infal.libilitat del qual Adam comen\'e7ava a creure) el pressentiment de la comestibilitat de la llet de vaca i el seu gran rendiment en calories, i es f\'e9u el prop\'f2sit d\'92obtenir-ne. La vaca, que tenia present encara la preponder\'e0ncia de l\'92home a l\'92Ed\'e8n i el seu privilegi damunt dels altres \'e9ssers, li servava un gran respecte, per\'f2 no va poder estar-se de preguntar-li amb la mirada: \'abQuina idea t\'92ha vingut, Adam? No et d\'f3nes vergonya de dedicar-te a aquests afers?\'bb. Per\'f2 Adam ja passava el riu amb una closca plena de llet, i caminava a la recerca d\'92Eva, content de poder-li oferir la degustaci\'f3 d\'92una novetat alimentosa.\
Adam va trobar Eva presa del primer desig; ni tan sols va considerar l\'92obsequi, obsessionada per una idea singular: volia menjar cargols.\
El primer pare havia sentit des del principi una repulsi\'f3 especial per aquest mol.lusc. En l\'92acceptaci\'f3 del seu paper de degustador universal, imbu\'eft de la responsabilitat d\'92aquesta missi\'f3, es reservava de tastar els cargols per despr\'e9s d\'92haver-ho tastat tot, \'e0dhuc els llangardaixos i les mosques. Per\'f2 va diluir el seu dubte en la flongesa de la paraula d\'92Eva.\
\'97Tasta\'92ls, tu primer, estimat, i digue\'92m si s\'f3n meng\'edvols. De veure\'92ls la boca se\'92m fa aigua.\
Adam tenia m\'e9s de la meitat de la paci\'e8ncia del m\'f3n i un car\'e0cter suau injectat, junt amb la vida, pel buf div\'ed de Iahv\'e9. Va fer foc a terra i rost\'ed els primers cargols, m\'e9s repugnants en la bavositat i les convulsions de l\'92agonia que passejant la closca d\'92una banda a l\'92altra.. Va menjar-ne un, establint l\'92hero\'efcitat a la Terra, i pronunci\'e0 el veredicte:\
\'97No s\'f3n pas tan dolents. Fan l\'92efecte d\'92\'e9sser medicinals...\
A Eva, el gust dels cargols va decebre-la; Adam va haver de fer m\'e9s de vuit dies de ja\'e7.\
Els dies s\'92escolaren regulars, iguals, nets, i portaren el moment que havia triat la Provid\'e8ncia perqu\'e8\
Eva meravell\'e9s el m\'f3n amb l\'92infantament de Ca\'efm. Per\'f2 l\'92instint paternal dels primers pares seguia retardat, imprevisor. La perplexitat foragitava les altres sensacions.\
Als primers s\'edmptomes Adam va esverar-se positivament. Despr\'e9s, posse\'eft d\'92un gran p\'e0nic, va fugir plana enll\'e0, perseguit pels crits d\'92Eva, i amb la idea imprecisa de la vida i la mort ballant-li davant els ulls, com un punt vertigin\'f3s que s\'92hagu\'e9s encastat d\'92eix al seu pensament. Protegit darrera un arbre, mossegant-se les puntes dels dits, plorava les s\'fapliques de la primera mare.\
Despr\'e9s va avergonyir-se, profundament avergonyit, i va iniciar el retorn a la cova, on l\'92esperava la sorpresa del petit Ca\'efm i la nova felicitat d\'92Eva, la qual va deixondir-se per fer la presentaci\'f3 del primog\'e8nit:\
\'97\'c9s bonic, oi? Per\'f2 t\'e9 la pell dividida en rombes de diferents colors...\
En la clarivid\'e8ncia del seu benestar, Adam va ca\'e7ar la veritat:\
\'97\'c9s la paleta de les races del m\'f3n, Eva. Porta damunt la pell els colors que ha de llegar als distints pobles de la Terra. Primera mare, hem tingut el primer arlequ\'ed.\
\
EL PAS DEL TEMPS EN EL MUSEU SENTIMENTAL\
No he sabut mai d\'92una manera prou clara com em pervingu\'e9 en her\'e8ncia aquella petita casa. El fet,\
veritable esdeveniment per a mi, em fou explicat voltat de conceptes legals tan complicats que no en\
vaig comprendre, de bon tros, el mecanisme. De fet, el present em venia d\'92una parenta llunyana, que\
jo no recordava haver vist m\'e9s que una sola vegada. Guardaria el record d\'92haver-la vista, per\'f2 no\
pas la imatge d\'92ella mateixa. Considerava la casa com un present del cel.\
Era la m\'e9s alegre i segurament la menys important d\'92un carrer secundari de poble. Tenia planta\
baixa i un sol pis, i arrib\'e0 a les meves mans exactament com l\'92havia deixada la meva parenta, la\
misantropia de la qual i la seva solteria heroicament sostinguda deslliuraren el patrimoni de\
dispersions, de la qual cosa nom\'e9s tenia motius per a alegrar-me.\
A la primera vista, la casa em sorprengu\'e9 per algunes singularitats que, en el transcurs del temps,\
arribaren a fixar-la en la mem\'f2ria de les coses \'abmeves\'bb amb un color \'fanic, estrany a tot el que em\
pertanyia. Plena de robes brodades, labors, puntes fines i fundes (prodigades incansablement), la\
casa era massa petita per a contenir el fruit dels ocis d\'92una soltera desvagada. I a m\'e9s, quelcom m\'e9s\
excepcional: de dalt a baix, ni en les habitacions m\'e9s imprescindibles, ni en les que no ho eren tant,\
no hi havia un sol rellotge; endebades vaig cercar sota els coixins, vaig mirar minuciosament totes les\
labors, la utilitat de les quals se\'92m feia menys comprensible. Ni en els calaixos, ni en les parets, ni en\
les lleixes, enlloc, com he dit, no era possible de trobar un rellotge. Em va semblar, aleshores, que la\
meva parenta, la coqueteria de la qual havia omplert de lla\'e7os i de randes tota cosa susceptible\
d\'92aguantar-los (aguantar-los materialment, nom\'e9s), no havia pogut tolerar la pres\'e8ncia de quelcom\
que a cada cop de molla, a cada voltar de rodes, li pales\'e9s la seva destrucci\'f3 i l\'92allunyament\
inexorable i definitiu de totes les coses que li eren cares. \'abElla\'bb, pressentint-se pe\'e7a de museu, havia\
volgut crear tot un museu de peces delicades, que l\'92emmarquessin dignament. I all\'ed quedava el marc,\
\'fanicament, absurd per la desaparici\'f3 del seu suport, de la seva ra\'f3 d\'92\'e9sser.\
A desgrat de portar a la butxaca una s\'e8rie de raons legals que em feien amo de tot all\'f2, obria\
cada porta i furetejava cada rac\'f3 sentint-me lladre, tement veure\'92m sorpr\'e8s d\'92un moment a l\'92altre per\
alg\'fa que tingu\'e9s m\'e9s drets, m\'e9s dels que poden concedir els homes i les seves lleis, sobre les coses\
que em voltaven.\
Al pis superior vaig descobrir la \'abseva\'bb cambra. Hi havia acumulades totes les petites coses que\
no cabien a les altres habitacions, i el seu aspecte bigarrat, que com a espectador m\'92hauria fet\
somriure indulgentment, com a protagonista (a poc a poc m\'92hi sentia incorporat, com si en lloc de\
prendre possessi\'f3 d\'92aquells objectes, ells prenguessin possessi\'f3 de mi), m\'92impressionaren\
fortament. De bon principi, em vaig asseure davant d\'92un secretaire, situat a prop d\'92una finestra;\
reposant all\'ed, mirant aquella finestra carregada de cortines i d\'92additaments molests, vaig sentir una\
angoixosa opressi\'f3. M\'92ofegava, i enfonsant els dits en aquell tou de roba neta, verge, vaig cercar el\
mecanisme que obria la finestra. Va entrar un doll de llum que vaig respirar intensament, i aix\'f2 em\
retorn\'e0 l\'92equilibri. M\'92adonava que nom\'e9s prevaldrien els meus drets d\'92hereu, davant de mi mateix i\
de la llei, mentre totes les finestres de la casa romanguessin obertes. Per\'f2 no em fou possible.\
\'danicament aquella de la cambra d\'92ella no es tanc\'e0 mai m\'e9s, i per all\'ed va entrar, estant\'eds, feble, el meu\
fur de propietari. Visiblement, totes les labors conventuals de la casa se n\'92estremiren.\
En aquells moments em va dominar una gran tafaneria d\'92esbrinar el contingut del secretaire. Era\
f\'e0cil; la clau, com en tots els panys de la casa (qui havia tingut cura de posar-los-hi?) era al seu lloc.\
Vaig descobrir l\'92inevitable diari; inevitablement em vaig posar a fullejar-lo. La llibreta era relligada\
amb unes tapes de pell repussada a m\'e0, labor d\'92\'abella\'bb, i closa amb una cinta la lla\'e7ada de la qual\
duia l\'92empremta que la mateixa m\'e0 havia deixat en tots els lla\'e7os de la casa. No era pas un diari en el\
sentit cronol\'f2gicament ampli que aquesta denominaci\'f3 obliga a suggerir, sin\'f3 la descripci\'f3 d\'92una\
\'e8poca determinada de la vida de la meva parenta, les incid\'e8ncies d\'92una hist\'f2ria d\'92amor. Per\'f2 mai no\
havia suposat que una relaci\'f3 ing\'e8nua i adotzenada com aquella \'97l\'92adotzenament i la ingenu\'eftat\
requeien \'fanicament en l\'92estil\'97 em pogu\'e9s interessar, \'e0dhuc commoure, com aleshores; i ara, lluny de\
temps i de dist\'e0ncia, he acabat atribuint-ho a la influ\'e8ncia del medi.\
Mentre llegia, a intervals, em sembl\'e0 percebre el tic-tac d\'92un rellotge, i en abandonar la lectura\
per poder destriar d\'92una manera precisa all\'f2 que em semblava un engany dels sentits, vaig oir\
clarament el soroll met\'f2dic, reposat, d\'92un cron\'f2metre. Ja he dit que en tota la casa, a desgrat\
d\'92haver-los cercat, no hi havia vist cap rellotge; per aquest motiu, el tic-tac que podia sentir tan\
distintament s\'92emport\'e0 tota la meva atenci\'f3. Vaig mirar i remirar minuciosament tota la cambra, i no\
em va \'e9sser possible de descobrir enlloc el centre motor d\'92aquell soroll. I una cosa m\'e9s sorprenent,\
encara: aix\'ed que m\'92apartava del secretaire, el tic-tac desapareixia. En conseq\'fc\'e8ncia, la meva\
inspecci\'f3 es localitz\'e0 en aquell moble, per\'f2 molt aviat m\'92havia de conv\'e8ncer que el secretaire no\
contenia, no podia contenir cap rellotge. Una mica esverat per all\'f2, i efectivament desgavellat per un\
conjunt d\'92impressions incontrolables, pel que tenien d\'92imprevist en la meva vida, vaig abandonar la\
casa, tancant la porta d\'92entrada amb una volta de clau excessivament remarcada, com si tem\'e9s que tot\
all\'f2 de sensacional que guardava pogu\'e9s escapar-se en una nit, impossibilitat d\'92esperar un endem\'e0 en\
el qual les meves previsions em concedien a priori un gran domini de mi mateix. I aix\'ed fou com la\
primera vegada que la Provid\'e8ncia m\'92oferia un sostre indiscutiblement meu, vaig dormir en una\
fonda de poble, sota teulada d\'92altri, com m\'92havia pertocat fins aleshores.\
Em van despertar, conjuntament, un gran benestar f\'edsic i un soroll agradable que provenia del pati\
de l\'92hostal, i dic conjuntament perqu\'e8, encara ara, i per pueril que sembli donar tanta import\'e0ncia a\
tan poca cosa, no he pogut dilucidar exactament a qu\'e8 devia el meu retorn a la vida efectiva. Per\'f2 s\'ed\
recordo clarament que el primer pensament que vaig coordinar em proporcion\'e0 una gran satisfacci\'f3\
per haver decidit dormir fora de casa \'abmeva\'bb. I immediatament, el record de la casa esperon\'e0 la\
meva tafaneria per la resta del contingut del diari i pel soroll del rellotge. Aleshores vaig qualificar\
d\'92est\'fapides les meves precaucions del dia anterior, i nom\'e9s em concedia el dret de sentir-me satisfet\
per la possessi\'f3 d\'92aquells b\'e9ns. Arribat en aquest punt, no em va costar gens de determinar que tot el\
referent al tic-tac era il.lusi\'f3.\
Desitjava trobar-me, per segona vegada, voltat d\'92aquelles puntes i randes que m\'92havien portat a\
frec del p\'e0nic (quina ridiculesa!) i entrar definitivament en possessi\'f3 de l\'92her\'e8ncia.\
En visitar novament la casa, vaig tenir cura de dirigir-me, de seguida, a la cambra del secretaire.\
La finestra estava oberta encara, \'e9s clar, i l\'92habitaci\'f3 extraordin\'e0riament il.luminada.\
Apressadament, amb una precipitaci\'f3 injustificada, vaig recomen\'e7ar la lectura del diari, fins arribar\
a les p\'e0gines dedicades a la descripci\'f3 del personatge central, de l\'92amor d\'92\'abella\'bb. El retrat era fet\
tan delicadament, amb un inter\'e8s tan gran, que vaig adquirir el convenciment de con\'e8ixer, fos quina\
fos la circumst\'e0ncia que pogu\'e9s posar-la a la meva pres\'e8ncia, la persona retratada. D\'92una manera tan\
clara vaig retenir una imatge materialment desconeguda per a mi!\
Altra vegada arrib\'e0 a les meves orelles, i em produ\'ed un gran esbala\'efment, el tic-tac d\'92un rellotge.\
La direcci\'f3 d\'92on venia el soroll em sembl\'e0 tan concreta, que vaig dirigir-hi la mirada, girant el cap\
lentament. El reflex del sol en un mirall em fer\'ed els ulls, obligant-me a executar un moviment instintiu\
de defensa. Una vegada refet, vaig determinar clarament la posici\'f3 del mirall; formava part d\'92un\
tocador en des\'fas, adossat a una de les parets de la galeria on donava la finestra de la cambra de la\
meva parenta. No podia dubtar-ho, el soroll venia d\'92all\'ed, i no pas del moble, sin\'f3 concretament del\
mirall. Vaig passar a la galeria saltant per la finestra i vaig comen\'e7ar a escrutar intensament la imatge\
reflectida en el mirall. En un cos d\'92edifici arrapat a l\'92angle de la galeria oposat al mirall (aquest la\
reprodu\'efa clarament) hi havia una petita finestra, la taca grisa de la qual retallava p\'e0l.lidament, per\'f2\
indubtable, la silueta d\'92un rellotge. En girar-me, el marc de la finestra se m\'92aparegu\'e9 d\'92una realitat\
que em sorprengu\'e9 absurdament. Jo tenia la seguretat de no haver visitat aquella part de la casa. Per\
no perdre temps \'97en realitat perqu\'e8 era summament f\'e0cil\'97, vaig entrar a l\'92habitaci\'f3 traspassant la\
barana de la galeria i saltant per la finestra. Aquell departament nou per a mi era molt redu\'eft, i, cosa\
singular, desprove\'eft d\'92aquella mena de labors escampades per tota la casa. El rellotge, col.locat\
sobre una taula, estava tancat dins una campana de vidre; des d\'92all\'ed es veia clarament la taca lluent\
del mirall, situat de tal manera que reflectia el soroll del rellotge per a projectar-lo sobre el\
secretaire de la cambra d\'92\'abella\'bb. Heus ac\'ed un senzill miratge que m\'92havia fet perdre el control sobre\
els meus nervis. Per\'f2 aquella habitaci\'f3 desconeguda \'97ara tenia la seguretat de no haver-la vista mai\
\'97 va requerir la meva atenci\'f3 per damunt de totes les altres coses. Era un gran estoig guardador del\
secret d\'92amor d\'92\'abella\'bb, i aix\'f2 s\'92endevinava contemplant qualsevol dels objectes que contenia. Si tota\
la casa era un museu de la vida anodina de la meva parenta, aquella cambra era estrictament el museu\
del seu amor. Aix\'ed m\'92explicava la retirada del cron\'f2metre fins all\'ed, perqu\'e8, de tota la casa, nom\'e9s en\
aquell tros tenia valor el pas del temps. El rellotge allunyava a intervals regulars \'97potser ja els\
havia foragitat del tot\'97 una s\'e8rie de moments sentimentals.\
Sense esfor\'e7 vaig descobrir la porta d\'92entrada a aquella pe\'e7a. Era una porta dissimulada\
(dissimulada d\'92una manera fortu\'efta, potser, sense el prop\'f2sit deliberat de fer-ho) que no havia\
descobert abans per un veritable atzar.\
Des d\'92aleshores, les meves visites a la cambra del rellotge sovintejaren i es perllongaren fins a\
con\'e8ixer-la \'abdel tot\'bb, quan la resta de la casa m\'92era encara fins a cert punt desconeguda. Havia\
arribat a estimar l\'92ess\'e8ncia d\'92aquell tros de museu, en uns moments que l\'92ess\'e8ncia de l\'92altre tros\
se\'92m feia menys comprensible.\
Un dia, durant una de les meves estades a la cambra, trucaren al timbre de la porta d\'92entrada a la\
casa. En obrir, vaig recon\'e8ixer, tal com havia adquirit abans la seguretat de poder-ho fer, el\
personatge central del diari de la meva parenta. El vaig recon\'e8ixer a desgrat del seu envelliment, i de\
portar damunt l\'92empremta profunda del frac\'e0s i el cansament d\'92un viatge que l\'92havia de conduir a\
terme massa tard.\
No recordo exactament de quina manera em va reclamar quelcom que hi devia haver en cada rac\'f3\
de la casa d\'92\'abella\'bb (i especialment, vaig pensar, en la cambra del rellotge), per\'f2 s\'e9 que m\'92ho va\
reclamar brutalment, d\'92una manera que va despertar el meu sentiment de propietat sobre l\'92her\'e8ncia,\
\'e0dhuc en el que contenia d\'92immaterial. I sacsejant sense compassi\'f3 aquella ombra d\'92home, el vaig\
foragitar. Veient-lo allunyar-se, vaig cridar-li:\
\'97La seva imatge us pertany, per\'f2 el record d\'92\'abella\'bb que cont\'e9 cada cosa de l\'92her\'e8ncia \'e9s ben\
meu i no me\'92l deixar\'e9 arrabassar!...\
En tornar a entrar a casa \'abmeva\'bb, tenia la sensaci\'f3 d\'92haver operat, amb una estrebada\
formidable, un canvi definitiu en una de les branques altes del meu modest arbre geneal\'f2gic.\
L'HERENCIA DELS RETRATS I DE LES \'c0NIMES\
Havia passejat per mitja Europa una mena especial de melangia que em feia refugiar en les multituds,\
en el carrer, en els recers de sorolls i de llum, en tots els llocs on la gent \'e9s m\'e9s impersonal i pocasolta.\
Fugia eternament de mi mateix i temia quedar-me sol per sobre totes les coses.\
Aquest estat d\'92esperit era conseq\'fc\'e8ncia d\'92un complicat proc\'e9s, m\'e9s afecte a l\'92\'e0nima que al cos, a\
despit de l\'92opini\'f3 d\'92una emin\'e8ncia m\'e8dica que s\'92entestava a restaurar-me valent-se d\'92uns perdigons\
min\'fasculs, blancs, segons ell d\'92una gran volada curativa.\
Em torbava profundament la contemplaci\'f3 de la meva imatge, en retrat, reflectida en els miralls o\
en qualsevol banda. Tenia la sensaci\'f3 de contemplar un estrany, i encara, un estrany hostil, agressiu,\
a punt de rosegar-me el pensament. La veritat \'e9s que la meva imatge havia adquirit en pocs dies una\
viol\'e8ncia de faccions i de proporcions esbala\'efdora. Semblava com si un \'e9sser dur, autoritari i cruel\
m\'92hagu\'e9s manllevat la meva funda carnal per modelar-hi una empremta m\'e9s adient al seu tarann\'e0 que\
al meu. L\'92home i el monstre, per\'f2 sense tempestes interiors ni desbordaments passionals. Jo\
continuava ser\'e8, quiet i amb bons sentiments, diab\'e8tic, exhalant eternament una olor de naftalina la\
naturalesa de la qual no he pogut fixar mai. Entre la gent \'e0dhuc em mostrava, en el dir de la majoria,\
trempat i divertit. Per\'f2 en les estones de soledat el meu mal s\'92anava aguditzant. Fins la idea de la\
meva pr\'f2pia pres\'e8ncia em molestava; la contemplaci\'f3 de la meva persona, en aquests trossos que ens\
\'e9s possible de contemplar de nosaltres mateixos sense el concurs de miralls, l\'92ombra vaga del nas,\
l\'92escor\'e7 del pit i el ventre, els bra\'e7os i les cames, em produ\'efa un neguit inexplicable. M\'e9s d\'92una\
vegada havia tractat de situar el meu fenomen en el pol oposat al que havia sofert Narc\'eds. Ell estava\
enamorat de la seva persona; jo era a punt d\'92odiar la meva.\
La necessitat d\'92a\'efllar-me d\'92aquestes penoses sensacions em feia cercar companyia\
desesperadament. Pel carrer saludava indistintament amics i desconeguts, que acabaven a la llarga\
creient en aquella pretesa coneixen\'e7a i em tornaven polidament les barretades. Galantejava\
porfidiosament les dames, creant-me en pocs dies una fama de tasta-olletes que no m\'92ha abandonat\
m\'e9s. No em deixava perdre cap manifestaci\'f3 de carrer, blanca o roja. Submergir-me en la multitud em\
produ\'efa l\'92efecte d\'92un bany sedant, del qual sortia positivament reconfortat.\
Per\'f2 tots aquests petits recursos de la meva pueril estrat\'e8gia van acabar fatalment per fallar-me, i\
va arribar el moment de decidir el viatge llarg, d\'92efic\'e0cia comprovada en milers de casos semblants\
al meu.\
De tots els pa\'efsos que visitava, no en recollia pas les particularitats geogr\'e0fiques, ni la marca de\
la seva arquitectura, ni les singularitats del seu art o dels seus costums. Emp\'e8s per la meva mania,\
nom\'e9s veia la gent, la gent dreta i divertida, caminant i agrupant-se, bellugant-se i vivint tan b\'e9 com\
sabien o podien.\
Arrossegant aquesta mena de mal, vaig arribar a Munic. Els alemanys tenen fama de saber\
passejar en grans colles pels carrers, i de tenir-hi una gran feblesa, per altra banda. Aix\'f2 m\'92havia fet\
concebre algunes esperances, que la realitat va destruir r\'e0pidament: les multituds alemanyes s\'f3n\
herm\'e8tiques, higi\'e8niques, i estan desprove\'efdes d\'92aquests moviments ondulatoris i incontrolats de les\
multituds llatines que tenen l\'92emoci\'f3 del crit i la corredissa immotivats.\
Cada vegada que vaig intentar infiltrar-me en una manifestaci\'f3 muniquesa, n\'92era irresistiblement\
repel.lit, com una superf\'edcie de greix expulsaria una gota d\'92aigua.\
En canvi a Alemanya, els qui tenen set de companyia poden rec\'f3rrer als museus,\
inexplicablement concorreguts.\
Coneixedor d\'92aquest fenomen, a Munic vaig visitar, diverses vegades, la seva Pinacoteca, costum\
que havia de portar-me a una sorpresa transcendental.\
Un dia, en el curs d\'92una de les visites al museu, vaig trabar una antiga coneixen\'e7a, contemplant a\
fons una gran pintura. En escometre\'92l, el meu conegut no va donar mostres de sorprendre\'92s gaire, a\
desgrat que a mi em sembl\'e9s prou important el fet de trobar a Munic un altre catal\'e0 desvagat.\
Em va fer l\'92efecte que aquell home m\'92esperava. Sense deixar-me prendre la iniciativa i parlar de\
les coses que m\'92interessaven, mal costum en el qual trobo una gran fru\'efci\'f3, em va assenyalar la tela\
que ten\'edem davant nostre:\
\'97Per fi, despr\'e9s de rec\'f3rrer mig m\'f3n i de tafanejar-ho tot, he trobat el que cercava. Fixeu-vos en\
aquest home situat a l\'92esquerra de la pintura...\
El quadre, obra de Wilhelm Rider, pintor mediocre que visqu\'e9 a Alemanya a mitjans del segle\
disset, perpetuava una llu\'efda reuni\'f3 de gent distingida. L\'92home sobre el retrat del qual hom\
sol.licitava de fixar la meva atenci\'f3, tenia una semblan\'e7a realment extraordin\'e0ria amb el conegut.\
\'97\'c9s una casualitat notable \'97vaig recon\'e8ixer.\
\'97\'c9s quelcom m\'e9s que una simple casualitat \'97em fou respost.\
\'97Com us expliqueu aquesta coincid\'e8ncia tan singular? \'97la veu em sortia prima com una corda\
de guitarra...\
La meva coneixen\'e7a amb aquell home fou conseq\'fc\'e8ncia de circumst\'e0ncies poc o molt especials.\
Val la pena d\'92explicar-la.\
Dies abans havia ocorregut a Barcelona un fet divers que fou llargament comentat per les estranyes\
particularitats que revestia. Alg\'fa el recordar\'e0 encara.\
Prop d\'92un pas a nivell, als afores, fou trobat el cad\'e0ver d\'92un home trossejat pel tren. Hom cregu\'e9\
en un su\'efcidi. En regirar les robes del mort, sobre el terreny on fou trobat, no es descobr\'ed cap\
document d\'92inter\'e8s, per\'f2 en \'e9sser novament revisades les robes, una vegada traslladat el cad\'e0ver al\
dip\'f2sit judicial, un agent trob\'e0 en una de les butxaques una quartilla plegada, que abans o no hi era o\
havia passat desapercebuda. El paper contenia un av\'eds lac\'f2nic: \'abTrobareu el cad\'e0ver a dos-cents\
metres del pas a nivell\'bb. Aquest missatge produ\'ed una gran perplexitat; un av\'eds d\'92aquesta mena, sobre\
el cad\'e0ver d\'92un pret\'e8s su\'efcida, era indubtablement m\'e9s singular que la carta de ritual dirigida al\
jutge. Per\'f2 l\'92inter\'e8s puj\'e0 de punt en descobrir, hores m\'e9s tard de la troballa del primer, un segon\
cad\'e0ver, est\'e8s a terra a dos-cents metres del pas a nivell.\
La premsa public\'e0 retrats i informacions extenses, la policia cercava activament el lligam entre\
les dues morts. La gent s\'92apassion\'e0 durant uns dies pel succ\'e9s.\
Centenars de badocs acudiren al lloc del fet, i entre ells jo, en els inicis del meu fenomen i \'e0vid\
ja de companyies nombroses i variades.\
En aquella fase de la meva malaltia, cercava converses amb tothom al tramvia, al caf\'e8, al carrer.\
Era una plagasitat per a la gent que coincidia amb mi en el transcurs de les seves ocupacions.\
Una de les vegades que visitava el pas a nivell \'97vaig anar-hi m\'e9s d\'92una\'97 em va tocar de\
companyia, en el grup al qual m\'92havia incorporat, un home seri\'f3s, d\'92aire intel.ligent. Estava voltat de\
comares truculentes i xafarderes, d\'92ambd\'f3s sexes, per la qual cosa vaig triar el desconegut per\
entaular-hi conversa. Vaig ca\'e7ar-li al vol una mirada fugissera:\
\'97Ja s\'f3n ben misterioses les circumst\'e0ncies que concorren en aquest succ\'e9s. No us sembla?\
M\'92havia acostumat en el curs dels darrers temps a \'e9sser acollit de molt diverses maneres en\
aquests sondeigs de carrer, i a \'e9sser mal acollit. El desconegut, per\'f2, semblava afectat d\'92una frisan\'e7a\
semblant a la meva. Sibil.l\'ed, em va agafar pel bra\'e7 i arrenc\'e0rem carrer enll\'e0, a passos mesurats.\
\'97Ho s\'f3n, indubtablement. I a desgrat de tot, el dest\'ed d\'92aquests dos homes estava meticulosament\
marcat...\
\'97Sou fatalista? \'97vaig preguntar positivament escamnat, a punt d\'92esgrimir la meva incredulitat\
en l\'92exist\'e8ncia de l\'92\'e0nima, en la seva immortalitat, l\'92afirmaci\'f3 de l\'92atzar, pur i simple, com a guia i\
pauta de la nostra vida, etc. Eren temes que m\'92agradava de sentir-me explanar, i els enclo\'efa a tot\
arreu: parlant de llibres, de cavalls, de terap\'e8utica dom\'e8stica, etc. Per\'f2 l\'92home se m\'92escorregu\'e9 dels\
dits.\
\'97Heu fet una pregunta sense solta, el contingut de la qual nom\'e9s t\'e9 sentit en les enciclop\'e8dies.\
Aquests dos homes s\'92han sentit atrets al desenlla\'e7 de la seva vida, com les arnes se senten atretes per\
la llum, simplement. Una i mil vegades farien o faran el mateix, v\'edctimes d\'92una divinal falta\
d\'92imaginaci\'f3. Mireu...\
Desembutxac\'e0 un plec de papers i m\'92allarg\'e0 un diari recent. A primera p\'e0gina hi havia els retrats\
dels dos protagonistes del succ\'e9s. Despr\'e9s em mostr\'e0 una revista antiga, molt antiga, en una de les\
p\'e0gines de la qual apareixien dos retrats gravats a l\'92acer. La semblan\'e7a entre els individus retratats\
en els peri\'f2dics contemporani i antic era indubtable. Els dos homes d\'92abans, com els d\'92ara, havien\
acabat la seva vida d\'92una manera barroca, en circumst\'e0ncies semblants.\
\'97L\'92atzar, una coincid\'e8ncia... \'97vaig murmurar ja m\'e9s disposat a escoltar que a parlar.\
\'97L\'92atzar, potser s\'ed, podr\'edem anomenar-ho aix\'ed. Per\'f2 un atzar ordenat i sistem\'e0tic, m\'e9s freq\'fcent\
del que podem imaginar-nos. D\'92aquesta mena d\'92atzar, tots en portem una mica al damunt, com un\
tim\'f3, o millor com unes regnes que ens fan anar d\'92ac\'ed d\'92all\'e0 sense preguntar-nos la nostra opini\'f3. \'c9s\
aquesta mena de for\'e7a que ens fa treure un dit per una escletxa de la porta quan passa l\'92ascensor, o\
que ens fa fer una corredissa est\'fapida en travessar el carrer, un dia que no tenim gens de pressa, i\
condueix recte el nostre coll sota les rodes d\'92un cotxe. Els casos s\'f3n a milers, i extraordin\'e0riament\
populars...\
\'97Parleu com si conegu\'e9ssiu d\'92una manera certa l\'92exist\'e8ncia de la ra\'f3 d\'92aquesta for\'e7a.\
\'97La pressento. En el fons, la teoria d\'92aquest fenomen arrenca d\'92una reflexi\'f3 que tots ens hem fet\
m\'e9s o menys a consci\'e8ncia: la meva cara, el meu tipus, s\'f3n exemplars \'fanics o els porta alg\'fa m\'e9s\
sobre la capa de la terra? Els meus gustos, el meu car\'e0cter, els tinc jo nom\'e9s o se\'92n serveix alg\'fa\
altre, lluny enll\'e0 de les fronteres, o prop, tant se val? El meu dest\'ed \'e9s in\'e8dit o un plagi? Contestem a\
totes aquestes preguntes concedint que s\'ed, que \'e9s possible que entre els nostres ant\'edpodes, per\
exemple, es trobi alg\'fa amb un nas cam\'fas com el nostre, que faci joc amb un front com el que tenim, i\
que, com a nosaltres, li agradi el caf\'e8 amb un punt determinat de dolcesa. I \'e9s que la Natura, a desgrat\
del cr\'e8dit que li concedim en mat\'e8ria d\'92imaginaci\'f3, la va esgotar d\'92un cop per sempre. Les\
margarides d\'92ara s\'f3n id\'e8ntiques a les de l\'92Edat Mitjana; iguals les sargantanes, el gust de l\'92aigua\
ferruginosa natural, les sangoneres, els jocs de nuvolades i els cristalls de la neu i de l\'92aigua gla\'e7ada,\
etc. De la mateixa manera, un cop aconseguides unes quantes dotzenes de milions de cares i de tipus,\
la naturalesa els ha anat repetint variant-los nom\'e9s de generaci\'f3, de clima o de frontera. El model de\
cara que us presta els seus serveis a v\'f3s, hauria servit abans a una colla de persones, guerrers,\
comerciants, savis, tarambanes, etc., i v\'f3s al vostre torn la llegareu a alg\'fa que s\'92encarregar\'e0 de\
passejar-la una temporada m\'e9s per la Terra...\
\'97Accedint a recon\'e8ixer la justesa d\'92aquesta hip\'f2tesi, no veig que ens plantegi cap problema\
considerable. A m\'e9s, forma part d\'92aquests temes que ens estan vedats, la reflexi\'f3 dels quals ens\
fatiga i ens deixa eternament insatisfets, com la mort, l\'92infinit, l\'92eternitat, la vida...\
\'97Cert en part, nom\'e9s. Ja sabeu que una fesomia determinada comporta una determinada\
complexi\'f3, i que l\'92esperit, el car\'e0cter, la intel.lig\'e8ncia, etc., s\'f3n reflectits a la cara, i \'e0dhuc en la\
manera de moure\'92s i d\'92estar-se quiet. Tot aix\'f2, doncs, forma part de l\'92her\'e8ncia, i en som \'fanicament\
dipositaris.\
\'97No m\'92agrada. V\'f3s veieu el m\'f3n com un immens escenari on es representa sempre la mateixa\
com\'e8dia, amb el mateix decorat i els mateixos personatges, variant \'fanicament les hores de\
representaci\'f3 i els figurins.\
\'97Tampoc no m\'92agrada a mi, per\'f2 en aquests afers ni el vostre criteri ni el meu, ni el de ning\'fa, no\
\'e9s tingut en compte. Per\'f2 us prego que tingueu la docilitat d\'92adaptar-vos als meus raonaments i\
deixar-me arribar fins a la fi. Si acceptem, amb m\'e9s o menys reserves, que la cara i el cos s\'92acorden\
a determinats car\'e0cters, amb un pas m\'e9s arribareu a la conclusi\'f3 que el dest\'ed de cada persona va\
estretament unit a aquelles caracter\'edstiques. Referent al dest\'ed, cal dir que el suprem novel.lista que ha\
d\'92escriure el de cadascun de nosaltres, t\'e9 tamb\'e9 en aquest aspecte una fantasia limitada. Uns quants\
centenars de novel.les i prou, i encara girant sempre al voltant de dos o tres temes eterns. Tota la\
resta s\'f3n repeticions.\
\'97Aix\'ed, v\'f3s creieu que cada generaci\'f3 \'e9s la c\'f2pia d\'92una altra d\'92anterior. La varietat s\'92obtindria\
\'fanicament barrejant cada vegada aquests milions de cares i de destins, com un c\'f2ctel monumental. De\
l\'92entrella\'e7at m\'e9s o menys reeixit d\'92aquests elements constants, en surten les grans generacions i les\
mediocres, els segles d\'92or i les guerres, el progr\'e9s i els retrocessos. La vida i la mort s\'92haurien\
inventat \'fanicament per renovar la mateixa mat\'e8ria primera, com es renova l\'92aigua d\'92una peixera.\
Per\'f2 no veig la utilitat d\'92aquest gran joc, ni la manera de treure\'92n partit v\'f3s i jo, per exemple.\
\'97No veieu la utilitat de poder con\'e8ixer, estudiant les utilitzacions anteriors del vostre model, el\
rumb del vostre dest\'ed?\
\'97\'c9s tan problem\'e0tica la troballa d\'92aquest model entre l\'92aiguabarreig de generacions anteriors a\
la nostra, que la seva sola recerca m\'92enervaria. Prefereixo deixar-me conduir d\'f2cilment vida\
endavant i con\'e8ixer el meu dest\'ed sobre la marxa.\
\'97La troballa no \'e9s tan problem\'e0tica i, comptant que el model que tenim en dip\'f2sit ha d\'92haver\
estat utilitzat diverses vegades, jo confio de trobar el meu i d\'92aprofitar-me\'92n. Tinc la vida sencera\
per a dedicar-hi, i un camp vast\'edssim, el m\'f3n, per a estendre la recerca.\
S\'92havia fet fosc r\'e0pidament, i la conversa s\'92esllangu\'ed en plena ciutat. Ens acomiad\'e0rem\
cordialment, i encara jo vaig desitjar-li un bon encert i l\'92\'e8xit per a la seva empresa.\
\'97Aix\'ed creieu haver-ho trobat, ja? \'97vaig preguntar esguardant el cavaller de Wilhelm Rider.\
\'97Indubtablement. Es tracta d\'92un gentilhome muniqu\'e8s. Els alemanys s\'f3n uns meticulosos\
arxivadors, mestres en el report i el registre. Puc seguir pas a pas la vida d\'92aquesta notable persona.\
Vaig comprovar afinitats \'edntimes, sobre el paper, inconfusibles: com a mi mateix, a aquest bon home,\
li agradaven les dones amples d\'92anques i les maduixes. S\'f3c als inicis de la investigaci\'f3 i, aix\'f2 no\
obstant, em prometo resultats molt falaguers.\
\'97I no temeu precipitar-vos a l\'92encal\'e7 del vostre dest\'ed, en con\'e8ixer-lo una mica, com es va\
precipitar a l\'92encal\'e7 del seu Lord Arthur Saville?\
\'97No temo res. Manejar\'e9 el meu dest\'ed a gust meu, i llegar\'e9 a les generacions futures un model\
renovat, esporgat d\'92imprevistos i sensiblement m\'e9s confortable...\
\'97Jo estar\'e9 una temporada a Munic. Desitjaria que em tingu\'e9ssiu al corrent de les vostres\
experi\'e8ncies...\
Ens separ\'e0rem fora del museu, amb aquesta promesa. En dies successius ens visit\'e0rem amb\
freq\'fc\'e8ncia.\
El meu conegut envellia r\'e0pidament. D\'92acord amb les meves temences, havia empr\'e8s una cursa\
folla cap al desenlla\'e7, menyspreava de viure els dies grisos, anodins, l\'92inter\'e8s dels quals radica en\
l\'92imprevist que esperem a cada minut, i que s\'f3n nom\'e9s el farciment de fets m\'e9s considerables, com el\
mal lector que, abandonant els esplais literaris del novel.lista, salta p\'e0gines senceres en exig\'e8ncia\
del desenlla\'e7 que hom li ha prom\'e8s.\
Va encastar-se-li als ulls una llu\'efssor m\'f2bil, com una petita cavalcada de llum. El dest\'ed que va\
servir al cavaller muniqu\'e8s per a omplir una vida de setanta anys, el meu conegut el va malgastar en\
poques setmanes, i de sobte es va trobar desemparat, envellit, havent donat tot el que hom esperava\
d\'92ell. Va apagar-se-li la cavalcada de llum de la mirada i mor\'ed.\
Mesos m\'e9s tard, una deliciosa dameta de Nimes \'97jo seguia infinitament assedegat de companyia\'97\
descobr\'ed que m\'92assemblava d\'92una manera prodigiosa al seu avi. Anava a furgar un calaix en recerca\
d\'92un esmalt que posse\'efa amb el retrat del respectable difunt, per\'f2 no vaig donar-li temps de res. Vaig\
fugir posant-hi tota l\'92energia.\
A Nimes, no hi tornar\'e9 mai m\'e9s.\
L'IMPREVIST A LA CASA N\'daMERO 10\
De bon mat\'ed, l\'92imprevist es presenta a la casa n\'famero 10.\
Una parella de policies amb tercerola i dos agents de la brigada social amenacen de tirar a terra\
la porta primera del segon pis. Un dels policies crida amb una veu que es classifica de seguida com a\
veu oficial. \'c9s la seva missi\'f3.\
El mon\'e0rquic surt ensonyat, un bon tros sorpr\'e8s. Duu un vestit clar i porta barret de palla, el\
segon barret de palla de la temporada, segurament.\
\'97Sembla mentida, un home tan infeli\'e7... \'97comenta la portera amb una ve\'efna del tercer pis (en el\
qual, d\'92una manera insospitada, s\'92est\'e0 forjant un drama d\'92adulteri).\
Les dotze fam\'edlies habitants de la casa senten tota la import\'e0ncia de la detenci\'f3. Vet ac\'ed que en\
vint-i-cinc anys no ha passat res d\'92anormal, de dalt a baix de l\'92immoble, i la gent, v\'edctima d\'92una mala\
preparaci\'f3, es troben incapacitats per a situar degudament el fet divers. Per un mat\'ed, el pujar i baixar\
dels accessoris, del desdejuni, i els diaris, coincideixen amb la visita de la policia, i els ve\'efns es\
cerquen m\'fatuament, ca\'e7ant la confid\'e8ncia.\
L\'92imprevist continua all\'ed. Sembla com si s\'92hagu\'e9s instal.lat a la casa. Va d\'92un pis a l\'92altre\
desgavellant situacions i creant-ne d\'92altres.\
Al tercer pis han disparat dos trets. Alg\'fa s\'92ha desmaiat: una vella cubana, la qual palesament no\
podia pas resistir m\'e9s d\'92una emoci\'f3 en un dia. La p\'e8rdua del coneixement l\'92ha arreplegada en mig\
d\'92un ditirambe suc\'f3s del mon\'e0rquic detingut. Un altre dia qualsevol de l\'92any, el seu desmai hauria\
estat celebrat degudament. Per\'f2 aleshores hom es preocupa preferentment dels trets del tercer pis.\
Una colla de ve\'efns comissionats per llur pr\'f2pia transcend\'e8ncia, pugen escales amunt amb\
infinites precaucions. A mig cam\'ed la seva marxa \'e9s interrompuda per l\'92aparici\'f3 del senyor del tercer\
pis, que baixa esverat, empunyant una pistola que, de sobte, llan\'e7a escales avall, tot murmurant unes\
paraules que tiren a terra d\'92una manera contundent la integritat moral de la seva esposa. En fugir, diu\
quelcom de qu\'e8 es despr\'e8n que el matrimoni del tercer no \'e9s tal matrimoni, i l\'92adulteri es presenta\
impensadament. Quina cosa m\'e9s extraordin\'e0ria!\
Els trets no han tocat ning\'fa, i la dona surt al repl\'e0 esgrimint una ampolla de vi. El m\'e9s\
insignificant dels gests de la senyora est\'e0 controlat per l\'92alcohol (aix\'f2 es veu de seguida).\
Immediatament de la seva aparici\'f3, la dona descobreix un fantasma encastat a l\'92esmalt de la paret de\
l\'92escala, i hi projecta la seva ampolla que es desf\'e0 en mil bocins. Tot seguit, un furi\'f3s atac de nervis\
rebat la senyora per terra.\
La comissi\'f3 de ve\'efns, detinguda mentre m\'e9s amunt s\'92agitava alguna cosa, es ref\'e0 en constatar el\
silenci. Pugen tots, doncs, recullen la senyora i la dipositen en un dels llits de casa seva. Mitja hora\
m\'e9s tard, el senyor del tercer pis hi acudeix, compungit. Porta un collaret de perles falses a les mans,\
sense embolicar. Vol demostrar, evidentment, que porta l\'92armistici als dits. Des d\'92aquest moment\
l\'92incident perd inter\'e8s, i cadasc\'fa es retira a casa seva.\
Per\'f2 l\'92imprevist, per una vegada en una eternitat, persisteix en la casa n\'famero 10. Una mica m\'e9s\
tard, la maquineta cerebral de la vella del primer pis, que tota la vida ha funcionat malament, es\
desgavella d\'92una manera definitiva i coordina una idea singular. Surt furtivament a l\'92escala, truca a la\
porta dels ve\'efns i, en sortir aquests, els convida a presenciar quelcom meravell\'f3s. Els ve\'efns, que en\
el transcurs del dia han tingut ocasi\'f3 de disciplinar les seves impressions, segueixen la vella fins a\
casa seva i aquesta, despr\'e9s d\'92haver tancat amb grans precaucions la porta d\'92entrada, els condueix\
davant una calaixera i els mostra una baldufa inservible, col.locada dins una formatgera de vidre.\
\'97La vaig trobar a l\'92esgl\'e9sia. \'c9s m\'e9s bona del que sembla. Per\'f2 no creieu que me n\'92he apropiat\
il.legalment. Des que la tinc, a cada persona que ve a casa nostra li dic: \'abQue veniu a cercar la\
baldufa?\'bb. Fins ara ning\'fa no me l\'92ha reclamada, i \'e9s ben meva.\
\'abVet ac\'ed que ha passat el que havia de passar\'bb, comenten els ve\'efns entre ells, i tot admirant\
artificiosament la baldufa, es retiren. La bogeria de la vella, que en unes altres circumst\'e0ncies hauria\
commogut tota l\'92escala, aquell dia constitueix un honest esplai.\
A m\'e9s, mentre uns quants ve\'efns corrien l\'92aventura de la baldufa, la resta es veia obligada a sortir\
als balcons llurs, atrets per uns crits esfere\'efdors. Un comerciant del principal, promotor de\
l\'92esc\'e0ndol, est\'e0 al seu balc\'f3 giravoltant un gat amb aire d\'92engegar-lo al carrer. Efectivament, el\
llan\'e7a, no sense que les urpes de la b\'e8stia, en una gesta p\'f2stuma, se li emportin un llu\'eft tros de galtes.\
Aleshores \'e9s quan el comerciant crida m\'e9s de valent, reclamant la tafaneria de tots els presents.\
Despr\'e9s d\'92aix\'f2, l\'92imprevist concedeix una treva d\'92una hora, el temps just per a resumir la\
situaci\'f3 i prendre posicions.\
L\'92atzar ha triat aquell dia, tamb\'e9, perqu\'e8 l\'92investigador estrafolari del quart pis trobi el que\
cercava. Es presenta a l\'92escala cridant triomfalment; porta a la m\'e0 una pasta negra, fumejant, que pel\
que es veu \'e9s el que amb tanta tenacitat tractava d\'92obtenir (per fi, els ve\'efns en saben alguna cosa).\
L\'92investigador baixa un repl\'e0 saltant desproporcionadament i, de sobte, se li trenen les cames i cau\
escales avall, estavellant amb un cop de cap formidable un dels banquets de fusta de l\'92escala i\
quedant est\'e8s a terra. El primer que hi acudeix \'e9s el comerciant cridaner. Greument, comenta:\
\'97\'c9s ben ximplet aquest home. Tot avui que passen coses i no ha sortit per res de casa seva...\
Assenyala amb un gest de repugn\'e0ncia la pasta negra de l\'92investigador i ordena a la portera que\
\'abllanci immediatament aquella brut\'edcia\'bb. La portera obeeix, mentre hom s\'92emporta el cos inanimat de\
l\'92inventor.\
Aquest succ\'e9s darrer ja no ha commogut gaireb\'e9 ning\'fa. A mesura que avan\'e7a el dia i es van\
succeint els esdeveniments, els ve\'efns de la casa n\'famero 10 es van insensibilitzant. A mitja tarda\
tothom est\'e0 segur de no impressionar-se m\'e9s que per fets veritablement sensacionals. Per aix\'f2 el\
succ\'e9s de la senyora d\'92edat i l\'92ascensor no impressiona pas profundament. La senyora, present a\
l\'92escala en tourn\'e9e de visita, vestida severament de negre, amb lluents incrustats en diversos punts\
culminants de la seva indument\'e0ria, coberta amb un barret que incita a provar la punteria, ve\
esverada, rondinaire, neguitosa. Es fica a l\'92ascensor resant una oraci\'f3 per la integritat de la seva\
persona. L\'92ascensor, per\'f2, fet a la seva i desconeixedor de les conveni\'e8ncies socials, es para sense\
contemplacions entre repl\'e0 i repl\'e0. La senyora intenta d\'92obrir la porta sense \'e8xit i colpeja\
febrosament amb el seu paraigua els vidres de l\'92ascensor; en fa una trencadissa formidable. A m\'e9s,\
aix\'ed que pot llan\'e7a uns udols d\'92agonia que trenquen l\'92\'e0nima. Els ve\'efns, congregats a l\'92escala, li\
recomanen serenitat mentre preparen el salvament. Una dona, vist l\'92estat descompost de\
l\'92empresonada, suggereix de proporcionar-li d\'92una manera o altra un licor cordial. Lligada una\
ampolleta a l\'92extrem d\'92una canya llarga, la senyora rep a trav\'e9s del forat d\'92un vidre aquell primer\
auxili. Per\'f2 ha perdut l\'92enteniment i el control i amb un gest arbitrari es tira el licor al cap a manera\
d\'92aigua de col\'f2nia. Quan \'e9s possible deslliurar la senyora, hom ha de fer-ho a pes de bra\'e7os.\
Els fets se succeeixen vertiginosament. Una ve\'efna del quart pis celebra un aniversari i el seu\
marit li regala una olla autom\'e0tica, \'ababsolutament exempta de perill\'bb segons que anuncia\
suggestivament el prospecte que l\'92acompanya. En la prova, l\'92olla mostra un car\'e0cter terriblement\
independent. Aguanta a la callada, dintre seu, una pressi\'f3 r\'e8cord. Quan deixa sentir el seu xiulet, en\
senyal d\'92ebullici\'f3, ho fa amb una estrid\'e8ncia esfere\'efdora; per\'f2 ja \'e9s el seu cant del cigne, el seu ad\'e9u\
a la vida. De l\'92esclat final, la ve\'efna en resulta amb cremades considerables i el donant de l\'92olla amb\
una nansa incrustada al front.\
A l\'92escala viu, fa temps, un endarrerit mental inofensiu. Aquell dia t\'e9 una pensada especial: talla\
un tros de canonada de l\'92aigua per construir-se una flauta. Quan la inundaci\'f3 delata el seu enginy, els\
ve\'efns el descobreixen amb aigua fins als genolls i executant una fogosa marxa militar amb la seva\
flauta de plom.\
Per uns moments, l\'92atenci\'f3 es concentra novament en els ve\'efns ad\'falters del tercer pis. En plena\
orgia reconciliat\'f2ria la parella s\'92ha empassat, barrejat amb vi, el collaret de perles falses. L\'92home\
t\'e9, escassament, forces per a sortir al repl\'e0 i demanar auxili. Al cap de poca estona una ambul\'e0ncia\
recull teatralment els dos apassionats.\
Sense treva, un dels ve\'efns projecta sobre la casa el seu succ\'e9s. Un gos vell, pla d\'92esquena i\
feixuc, propietat d\'92un sergent de carrabiners retirat, t\'e9 una debilitat i treu el cap per entre els barrots\
de ferro del balc\'f3 de casa seva, per tafanejar l\'92expectaci\'f3 del carrer. Quan en t\'e9 prou i intenta de\
retirar-se, se sent v\'edctima d\'92una clau per part de l\'92orla de la barana, i no pot treure el cap per m\'e9s\
que forcegi. En el seu terror, el gos llan\'e7a uns esgarips commovedors. L\'92excarrabiner, enemic de\
solucions t\'edmides, ajuda la b\'e8stia amb unes estrebades formidables. Per\'f2 l\'92orla de ferro no cedeix la\
seva presa, i el sergent, actuant d\'92home en\'e8rgic, engega un raig de trets sobre el gos i talla en sec el\
seu suplici.\
Passa, despr\'e9s, una hora i mitja de tranquil.litat, i aquesta pau t\'e9 la virtut d\'92esverar una mica tots\
els ve\'efns. Hom ha arribat a acceptar que la s\'e8rie d\'92incidents s\'92haur\'e0 de cloure amb una cat\'e0strofe\
final, definitiva, que ser\'e0 pitjor com m\'e9s tardi a produir-se.\
Aix\'ed, en sentir-se a l\'92escala una gran explosi\'f3, ning\'fa, en el fons del fons, no t\'e9 una sorpresa\
massa gran. Cadasc\'fa rep sobre seu el munt de runes que li pertoca, amb resignaci\'f3. Nom\'e9s la vella\
cubana es revolta contra l\'92atzar; amb l\'92explosi\'f3, una imatge venerad\'edssima, que tenia penjada sobre\
el cap\'e7al del llit, desapareix.\
Tots els ve\'efns (sembla que l\'92explosi\'f3 no n\'92ha malm\'e8s cap) es reuneixen a l\'92escala. Coincideixen\
un\'e0nimement en una cosa en els seus comentaris: tots, des del primer al darrer, s\'92esperaven quelcom\
greu, quelcom que devia \'e9sser \'aball\'f2\'bb que acabava de succeir. Baixen l\'92escala amb una gran empenta.\
L\'92aspecte de gran guinyol de l\'92entrada, amb el quiosc del porter contorsionat i malm\'e8s, en una\
ganyota definitiva, els satisf\'e0 la imaginaci\'f3. Tots els ve\'efns accepten amb m\'e9s o menys intensitat que\
aquell succ\'e9s pot \'e9sser el definitiu, el de \'abfinal de s\'e8rie\'bb, i amb aquesta esperan\'e7a comencen una\
investigaci\'f3 connectiva. Els pilots de runa exhalen encara una intensa fortor de gas, que permet als\
ve\'efns de fixar la naturalesa de l\'92explosi\'f3. Sobtadament, fa la seva aparici\'f3 la portera, reclamant el\
seu fill a grans crits. Ning\'fa no dubta que el noi est\'e0 colgat entre les runes, i hom comen\'e7a activament\
els treballs de socors. En plena activitat, per\'f2, compareix el fill de la portera escales avall, saltant\
els graons de deu en deu, net, pentinat, intacte. Aix\'ed que pot, anuncia en alta veu que al terrat hi ha\
lladres, que han lligat el seu pare i que estan netejant els estenedors. Una parella de ve\'efnes,\
lleugerament intoxicades pel gas, aprofiten el succ\'e9s per a desmaiar-se.\
Enfront de la casa n\'famero 10, al carrer, comen\'e7a a agombolar-se gent. Hom acorda que fer-hi\
d\'92espectador, a peu dret, ni que sigui per algunes hores, paga el tret. Al terrat es lliura una petita\
batalla que acaba amb la fuga dels lladres terrats enll\'e0, emportant-se, per\'f2, la roba.\
Fet i fet, \'e9s en la consci\'e8ncia de tots que l\'92accident culminant no s\'92ha produ\'eft encara. Amb les\
portes de cada pis obertes, a cada repl\'e0 hi ha constitu\'eft permanentment un consell de ve\'efns amatents,\
a l\'92aguait. L\'92imprevist, tanmateix, en acumular en un dia la tasca de vint-i-cinc anys, n\'92ha fet un gra\
massa, i els ve\'efns estan disposats a no deixar-se arreplegar per sorpresa. Fan comentaris, exposen\
teories, procuren veure venir. Al principal, el consell t\'e9 una especial import\'e0ncia, per la pres\'e8ncia\
d\'92un prestigi: un mestre nacional amic de les cites i les frases profundes, comentador internacional\
enciclop\'e8dic i aficionat als pron\'f2stics, en els quals excel.leix per la seva fantasia. Concentrat i\
responsable, seri\'f3s, acarat amb el sondeig del futur immediat, l\'92home fa una llarga estona que es\
passeja d\'92un cap a l\'92altre de repl\'e0, sense dir res a ning\'fa. De cop es para, convulsionant el consell, i\
diagnostica:\
\'97Ja ho tinc. Aquesta casa ser\'e0 d\'92aquelles que s\'92esquerden...\
L\'92imprevist mor aqu\'ed. La not\'edcia recorre, amb una esgarrifan\'e7a, tots els pisos. Cadasc\'fa adopta\
l\'92aire de fer el farcell i iniciar la fuga, per\'f2 l\'92anunci ha vingut massa tard. Amb un espetec gemegaire\
la casa es parteix i es disgrega convertint-se en una immensa croqueta de ve\'efns.\
LA MEVA ESTADA AL CENTRE DE LA TERRA\
La popularitat del professor Daimis va comen\'e7ar amb la presentaci\'f3 a l\'92Institut d\'92Investigacions\
Ps\'edquiques de La Xalon d\'92un gat excepcional que rebia i radiava, en alta veu, les emissions del grup\
d\'92estacions del nord d\'92It\'e0lia. L\'92enrenou d\'92aquesta descoberta va eclipsar la fama d\'92una mangosta de\
Dubl\'edn que podia parlar, comptava fins a dotze en angl\'e8s i en ga\'e8l.lic i que, al moment d\'92apar\'e8ixer el\
professor amb el seu gat, estava aprenent de fer puntes al coix\'ed.\
A comptar d\'92aquella \'e8poca, el professor Daimis va acaparar cont\'ednuament l\'92atenci\'f3 mundial. En\
les activitats m\'e9s diverses sobresortia per la singularitat del seu geni. Va descobrir un colorant d\'92una\
pot\'e8ncia terrible, una sola gota del qual, deixada sobre el mar davant la platja de Ni\'e7a, va tenyir de\
color roig de Saturn la meitat del Mediterrani. Un mil.ligram d\'92aquest colorant, posat en un got\
d\'92aigua, produ\'efa una explosi\'f3 audible en un radi de m\'e9s de dos-cents quil\'f2metres.\
Requerits els seus serveis per una naci\'f3 poderosa del Nord d\'92Europa, va inventar una nova\
operaci\'f3 aritm\'e8tica, insospitada fins aleshores, i va aconseguir l\'92encreuament entre les anomenades\
\'abaranyes ciclistes\'bb i un cole\'f2pter importat del sud d\'92Angora, d\'92on obtingu\'e9 un insecte de nova\
esp\'e8cie, el qual produ\'efa l\'92apreciad\'edssima seda ratllada d\'92Angora.\
Des d\'92aquest moment la fama del professor es va paralitzar, per la sobtada desaparici\'f3 dels\
laboratoris de l\'92Estat, a Lorham. Aquests laboratoris foren suprimits i els seus obrers ocupats en\
altres activitats controlades pel govern. Del professor Daimis, no se\'92n va saber res durant uns quants\
mesos.\
Finalment, un periodista serbi va localitzar el professor en una prov\'edncia allunyada, realitzant per\
compte de l\'92Estat, que comptava amb els seus serveis, uns treballs d\'92\'edndole colossal, que havien de\
constituir l\'92atracci\'f3 i el nervi d\'92una futura Exposici\'f3 Internacional.\
Les \'abManufactures de Guixos i Cal\'e7, S. A.\'bb, de Barcelona, van rebre una comanda important de\
materials destinats a l\'92obra del professor Daimis. L\'92import de l\'92operaci\'f3 era molt elevat, i com que\
la naturalesa de les activitats del professor era curosament mantinguda en secret, el consell\
d\'92administraci\'f3 va decidir d\'92enviar-me a mi en representaci\'f3, per formalitzar el negoci.\
En arribar a Bartum, poble on s\'92havia instal.lat el professor, vaig dirigir-me al consulat, on\
m\'92assabentaren que aquella mateixa nit el govern donaria una festa d\'92homenatge a Daimis, al qual jo\
seria presentat pel c\'f2nsol, d\'92acord amb l\'92amable oferiment d\'92aquest.\
Aquell vespre, a la gran sala on se celebrava la festa, em sentia singularment desemparat.\
Aquesta sensaci\'f3 devia provenir d\'92haver contemplat la meva figura, artificiosament disfressada\
d\'92etiqueta, en un gran mirall. Semblava un promotor de boxa fent de speaker en una festa ben\'e8fica,\
petit, desvitaminitzat. El meu lla\'e7 de la corbata havia perdut perillosament la seva posici\'f3\
horitzontal, i adoptava l\'92aire d\'92iniciar un moviment rotatiu, com d\'92espantamosques de vaqueria\
rom\'e0ntica. Amb un gest r\'e0pid, vaig intentar de tornar-lo a la seva forma convenient, amb tan poca\
fortuna que se\'92m va desfer als dits. A l\'92hotel, amb l\'92ajut d\'92un magn\'edfic mirall tr\'edptic, de lluna\
clar\'edssima, d\'92una gran fidelitat, havia necessitat una hora per a fer-me malament el lla\'e7 de la corbata.\
En aquella sala de miralls transcendentals, carregats d\'92arabescos i voltats de gent, no creia possible\
trobar un refugi on poder-me lliurar a una feina tan delicada. Amb la m\'e0 plana sobre el coll, tapant el\
lla\'e7 desfet, i procurant donar a aquesta postura arbitr\'e0ria un to desimbolt i interessant, vaig comen\'e7ar\
un romiatge pen\'f3s a la recerca d\'92un mirall acollidor.\
El que vaig trobar, el que em va semblar millor, estava prestant els seus serveis a un pacient\
personatge que es trobava en la mateixa situaci\'f3 que jo. Vaig comprendre de seguida que pel seu\
compte no reeixiria a refer-se el lla\'e7, i veient en el seu exemple el meu futur immediat, vaig oferir-li\
la meva ajuda a canvi de la seva. Entre tots dos aconsegu\'edrem de decorar-nos el coll amb una petita\
troca blanca, compacta, que almenys no se\'92ns desfaria en tota aquella nit, i possiblement ni en les nits\
que seguirien.\
Intim\'e0rem de seguida. El meu nov\'edssim camarada era rep\'f2rter d\'92una ag\'e8ncia internacional\
d\'92informaci\'f3. Em va semblar que la seva companyia em seria \'fatil, i no ens separ\'e0rem m\'e9s.\
Reincorporats a la festa, se\'92m present\'e0 de seguida l\'92oportunitat de con\'e8ixer el professor Daimis.\
La il.lustre persona tenia un aire greu, preocupat. Semblava assistir a un ball de m\'e0scares disfressat\
de fantasma d\'92ell mateix, t\'e8nue, absent. Aquest posat en un home que rebia l\'92homenatge d\'92un govern\
poder\'f3s, em sorprengu\'e9. El rep\'f2rter em va informar:\
\'97Ja haureu sentit parlar del gat extraordinari que el professor Daimis va presentar a l\'92Institut\
d\'92Investigacions Ps\'edquiques de La Xalon. Aquesta b\'e8stia i el seu il.lustre descobridor intimaren molt.\
Sempre se\'92ls veia junts, i el professor, poc agut en q\'fcestions de conveni\'e8ncies, no s\'92estava de\
presentar-se pertot arreu amb el seu fenomen. Per\'f2 fa una curta temporada que el gat ha desaparegut,\
v\'edctima, segons explicaci\'f3 del seu propietari, \'abd\'92un accident mortal\'bb. D\'92aix\'f2 fa pocs dies i Daimis\
est\'e0, encara, compungit.\
La tendresa de l\'92home genial em va commoure. Sobtadament aguditzat el meu desig de fer la seva\
coneixen\'e7a, vaig requerir el c\'f2nsol per a fer la presentaci\'f3. El rep\'f2rter s\'92enrol\'e0 a la cerim\'f2nia, i fou\
presentat al mateix temps que jo.\
El professor s\'92animava r\'e0pidament en tractar-se dels seus treballs. Va resultar que hom l\'92havia\
autoritzat a divulgar-ne el secret en una data pr\'f2xima, i ell mateix ens felicit\'e0 per la nostra\
oportunitat.\
\'97Encara que no ha arribat la data fixada per a fer p\'fablica la naturalesa de les meves activitats\
actuals \'97digu\'e9 el professor\'97, em crec facultat per a fer-vos-en gaudir les prim\'edcies. Us esperar\'e9\
dem\'e0 als meus tallers.\
L\'92endem\'e0 era diumenge, circumst\'e0ncia favorable, ens fou dit, perqu\'e8 l\'92abs\'e8ncia dels\
col.laboradors del professor faria m\'e9s c\'f2moda la nostra visita.\
Vaig preguntar al meu company, una vegada separats de Daimis, si coneixia quin era el secret que\
fins aleshores havia estat ocultat amb tants miraments. Em contest\'e0 que degut als polifac\'e8tics\
coneixements del professor, es feia dif\'edcil establir un pron\'f2stic raonable i que no era prudent fiar-se\
dels rumors. \'abL\'92\'fanic que hi ha de cert \'97digu\'e9\'97 \'e9s que l\'92obra ha de servir per a fer m\'e9s llu\'efda\
l\'92Exposici\'f3 Internacional, i aix\'f2 ja ho coneixeu v\'f3s, jo i tota Europa\'bb.\
Coincid\'edrem a confessar la nostra tafaneria, m\'e9s aguditzada com m\'e9s s\'92acostava el moment de\
satisfer-la.\
El professor Daimis ens reb\'e9, l\'92endem\'e0, en el seu despatx annex als tallers, i escomet\'e9 de\
seguida el tema que ens interessava.\
He de fer present la decepci\'f3 que s\'92apoder\'e0 de mi a les primeres paraules de Daimis. Resultava\
que tot plegat es redu\'efa a la construcci\'f3 d\'92un globus terraq\'fci gegant, colossal, el m\'e9s gran del m\'f3n,\
que posaria en evid\'e8ncia els incidents m\'e9s insignificants del cutis de la Terra. M\'e9s de mil obrers,\
caps i t\'e8cnics hi havien treballat durant dos anys. Amb els diners que havia costat aquesta immensa\
bola, convertits en monedes d\'92or, s\'92haurien pogut fer collarets i arracades per a les dides de vint\
generacions. La quantitat de pasta que hi entrava (un conglomerat especial inventat per Daimis)\
esfere\'efa; s\'92hi haurien pogut construir una quantitat d\'92imatges tan considerable, que tocarien per terme\
mig dos sants de tamany natural a cada fidel del m\'f3n. Els nombres de la xifra de cubicaci\'f3 de\
l\'92esfera, escrits un darrera l\'92altre com aconsella el bon costum, semblaven el seguici de\
l\'92enterrament d\'92un rei.\
Quan les nostres possibilitats de meravella foren exhaurides per les estad\'edstiques del professor,\
aquest ens anunci\'e0 que havia arribat el moment de visitar la bola.\
Els tallers, en dia de festa, eren absolutament deserts. L\'92esfera s\'92erigia al centre d\'92una nau\
immensa, gran com un prodigi de la naturalesa. El seu aspecte imposava; en realitat, no \'e9s possible\
donar-ne una idea amb paraules. Em remeto a les estad\'edstiques.\
El meu company condens\'e0 la seva admiraci\'f3 amb aquesta frase:\
\'97No hauria dit mai que la Terra fos tan gran!...\
Un sistema impressionant de grans bastides conservava l\'92estatisme d\'92aquella obra; a banda i\
banda, s\'f2lides torres de fusta pujaven fins al cim una colla d\'92ascensors min\'fasculs.\
Per la banda d\'92\'c0frica, justament sobre Johannesburg, el professor ens invit\'e0 galantment a ocupar\
un dels muntac\'e0rregues. L\'92aparell ens pujava amb una lentitud relativa, convenient per a poder\
contemplar detingudament els retalls de m\'f3n que desfilaven davant nostre. Ens detur\'e0rem en alta mar,\
entre It\'e0lia i Espanya. Les bastides formaven en aquest lloc una gran plataforma circular, que ens\
permetia de passejar c\'f2modament tots tres, l\'92un al costat de l\'92altre. El professor Daimis patia una\
mena d\'92embriaguesa de la seva obra i ens en feia una apologia p\'fadicament immodesta. De tant en\
tant, la plataforma s\'92oscava en un gran queixal, per sortejar el sortint d\'92una muntanya, accidentant-nos\
el passeig. Voltes enll\'e0, un altre ascensor ens esperava. Des d\'92all\'ed la contemplaci\'f3 del taller\
comen\'e7ava a produir vertigen. Sense descansar, el professor ens donava detalls i m\'e9s detalls.\
\'97L\'92interior d\'92aquesta esfera \'fanica, el forma un esquelet esp\'e8s de bastides i tirants, en la\
construcci\'f3 del qual hem resolt problemes d\'92una gran transcend\'e8ncia. Un mili\'f3 i mig de...\
El meu company l\'92interromp\'e9, en una sobtada impaci\'e8ncia:\
\'97On som, ara?\
\'97Estem passant sobre Arm\'e8nia i ens dirigim cap al nord. Dintre de breus moments, plantarem\
els nostres peus a les regions verges del Pol.\
Feia estona que em preocupava l\'92enunciat d\'92un problema per al qual no entreveia soluci\'f3:\
\'97Com transportareu aquest retrat del m\'f3n al seu dest\'ed?\
\'97El govern cria, expressament per a aquesta feina, mil dos-cents cavalls d\'92empenta, en una\
prov\'edncia rica en pasturatges, habilitada totalment per a aquesta finalitat. Hom est\'e0 construint una\
carretera especial; amb l\'92asfalt que requereix aquesta carretera, es podria atapeir el Vesubi...\
L\'92ascensor s\'92atur\'e0. Des d\'92all\'ed v\'e8iem perfectament el casquet esf\'e8ric que constitu\'efa la part\
superior de la bola, i al mig, amb els seus perills i el seu misteri, el Pol Nord.\
A trav\'e9s d\'92una s\'e8rie de camins aeris de fusta ens dirig\'edrem cap aquell punt. El sistema de\
bastides s\'92aturava, per\'f2, un tros abans d\'92arribar al Pol, la qual cosa no ens permetia de contemplarlo\
detalladament.\
\'97Aquesta part de l\'92obra no t\'e9 encara, probablement, la consist\'e8ncia deguda \'97ens digu\'e9 el\
professor Daimis\'97 per \'e9sser l\'92\'faltima que hem constru\'eft. Una setmana endarrera, el meu gat fenomen,\
seguint-me en un viatge d\'92inspecci\'f3 al voltant del m\'f3n, va empaitar una ombra cap al Pol; la pasta,\
tendra, va cedir i el gat caigu\'e9 dins de l\'92esfera. Salvar-lo suposava sacrificar una gran part de la\
meva obra, que he adquirit el comprom\'eds ineludible d\'92acabar en una data determinada. He hagut de\
sacrificar el gat.\
Al meu company i a mi ens havia entrat una gran frisan\'e7a per realitzar la promesa del passeig\
sobre el Pol, i ho sol.licit\'e0rem al professor.\
En l\'92examen t\'e0ctil de la pasta, sembla que aquesta va oferir les degudes garanties, i el constructor\
hi acced\'ed.\
Ens descal\'e7\'e0rem tots tres, i de quatre grapes, agafats pel bra\'e7, comen\'e7\'e0rem aquella excursi\'f3,\
arrapats a la crosta de la terra.\
A mesura que avan\'e7\'e0vem, la pasta se sentia m\'e9s humida sota les nostres mans, fins a arribar el\
moment que el professor, ordenant que ens atur\'e9ssim, aconsell\'e0 la retirada.\
Massa tard, per\'f2. Un forat enorme es va obrir sota nostre, i ens engol\'ed tots tres, units en una\
pat\'e8tica abra\'e7ada. Recordo aquell descens amb tots els detalls; podria historiar tots els cops que\
vaig rebre i la impressi\'f3 dominant en cada mil.l\'e8sima de segon.\
All\'f2 no era pas una caiguda al buit. Una s\'e8rie d\'92obstacles \'97l\'92esquelet esp\'e8s de la bola\'97\
atenuaven la viol\'e8ncia del descens, i ens omplien el cos de blaus.\
Ens atur\'e0 un engraellat de fusta, contra el qual van anar a estampar-se els nostres cossos. La\
comprovaci\'f3 de la nostra integritat f\'edsica ens proporcion\'e0 una fuga\'e7 satisfacci\'f3. La veu del professor\
Daimis, alterada per l\'92accident, ens plantej\'e0 la q\'fcesti\'f3 d\'92una manera crua:\
\'97Em sembla que patirem per sortir d\'92aqu\'ed...\
Dalt de tot, molt per damunt dels nostres caps, es retallava net el forat que ens havia donat acc\'e9s,\
sense consultar-nos, al centre de la Terra. Perqu\'e8, en efecte, el reixat de fusta que ens havia estalviat,\
generosament, d\'92\'e9sser projectats als ant\'edpodes, era l\'92encavallat central de la gran esfera. El forat ens\
enviava un raig de llum nou, verge, que il.luminava l\'92escena del nostre drama.\
El primer dia d\'92estada al centre de la Terra pass\'e0 amb una lentitud aclaparadora. El professor\
llu\'efa una gran imaginaci\'f3 i una paraula clara i precisa que tractava l\'92aspecte dif\'edcil de la nostra\
aventura. Sostenia que l\'92endem\'e0, dilluns, els obrers no sentirien la nostra veu per m\'e9s que crid\'e9ssim,\
degut a les dimensions i caracter\'edstiques de la bola. En el que feia refer\'e8ncia al forat, hom no el\
descobriria fins al cap d\'92uns quants dies, perqu\'e8 els treballs s\'92havien localitzat, en aquella etapa, en\
la meitat inferior de l\'92esfera. Intentar obrir-se pas a trav\'e9s de les parets, era impossible, per raons\
que el professor destriava meticulosament:\
Primera. Per la duresa de la pasta, excepcionalment resistent (el professor se\'92n mostrava\
orgull\'f3s, a desgrat del forat i del nostre testimoni).\
Segona. Perqu\'e8 el viatge a efectuar des del centre de la bola a les parets, en una fosca absoluta\
com aquella i tenint per cam\'ed un estret tirant de fusta, era extremadament perill\'f3s.\
Ens va arribar la nit, i amb ella la desaparici\'f3 d\'92aquell raig de llum que era l\'92\'fanic lligam que ens\
unia a la pell de la Terra.\
Una altra circumst\'e0ncia va venir a agreujar, encara, la nostra situaci\'f3. Una invasi\'f3 de rates es\
passejava amunt i avall dels tirants, i \'e0dhuc per sobre nostre, cosa que ens produ\'ed un leg\'edtim\
malestar. Vaig exposar la meva sorpresa per la pres\'e8ncia d\'92aquell popular mam\'edfer en un medi tan\
especial.\
\'97Entren i surten pels forats dels volcans. Haur\'e9 de cercar-hi remei, perqu\'e8 em rosegaran\
l\'92esquelet del globus... \'97em contest\'e0 el professor Daimis.\
L\'92optimisme en pot\'e8ncia que suposava per part del professor projectar modificacions en una obra\
que li feia actualment de g\'e0bia, em va encomanar una mica de serenitat. A desgrat de tot, jo confiava\
fer-me sentir dels obrers, l\'92endem\'e0.\
Van arribar el dia i el raig de llum, descobrint-nos tan desvetllats i preocupats com el dia abans.\
L\'92alba ens port\'e0 aparellada una gran sorpresa: l\'92aparici\'f3 del gat del professor. Gras i trempat, va\
fer grans honors a Daimis, en una commovedora benvinguda. Dedu\'edrem que la b\'e8stia havia subsistit\
gr\'e0cies a l\'92abund\'e0ncia de rates i, quant a la set, el professor ens assegur\'e0 que ell i el gat eren molt\
poc aiguaders.\
De fora ens arrib\'e0 un rondineig intens i dilatat, que foradava la crosta de la terra. Era el soroll de\
l\'92activitat dels mil cinc-cents obrers que feien el m\'f3n. La naturalesa d\'92aquest soroll em va fer\
comprendre que el professor tenia ra\'f3; no ens sentirien per m\'e9s que crid\'e9ssim, des de fora.\
El rep\'f2rter, d\'92esperit inquisitiu \'e0dhuc en situacions compromeses com aquella va encetar una\
discussi\'f3 amb el professor, a base de les qualitats del gat. Es mostrava fero\'e7ment esc\'e8ptic.\
Concretaren, ajudant-hi el gat, una demostraci\'f3.\
Aproximadament pels volts de dos quarts de nou del mat\'ed, el gat va captar un gran ofici cantat,\
retransm\'e8s des de l\'92esgl\'e9sia de Santa Maria de les Flors, de Flor\'e8ncia. Em va estranyar que un\
dilluns i en aquella hora hom celebr\'e9s ofici. Per\'f2 el professor Daimis declar\'e0 que d\'92un gat com el\
seu res no podia causar-li estranyesa. A m\'e9s, sugger\'ed la possibilitat que l\'92alimentaci\'f3 exclusivament\
a base de rates li hagu\'e9s alterat la naturalesa, produint un retard de recepci\'f3 en els seus \'f2rgans\
excepcionals.\
La menci\'f3 de les rates em va recordar el forat dels cr\'e0ters, i aquests em suggeriren una\
possibilitat de salvaci\'f3. Si comunicaven amb l\'92exterior, per qu\'e8 no intentar de fer-nos sentir, cridant\
a trav\'e9s d\'92un d\'92ells?\
Exposat el pla als meus companys, va \'e9sser acollit amb diversitat de criteris. El rep\'f2rter em\
felicit\'e0 efusivament. El professor em record\'e0 amb escepticisme les dificultats de traslladar-se a prop\
de les parets, dubtant de l\'92\'e8xit de l\'92excursi\'f3.\
Enardit per l\'92entusiasme de l\'92agent informatiu, vaig oferir-me per a realitzar la gesta, tot\
exposant, per\'f2, l\'92\'fanica falla que jo trobava al projecte: en cas de fracassar, em seria impossible de\
reunir-me novament amb els meus companys, a trav\'e9s d\'92aquell tenebr\'f3s laberint de bastides. Aix\'f2 em\
semblava seriosament greu, a desgrat que ni jo mateix no podia raonar la meva temen\'e7a de perdre la\
condici\'f3 de pinyol del m\'f3n sense esperances. En aquest insoluble problema vaig refugiar la meva\
ab\'falia, relativament reconfortat. Per\'f2 el beneit del rep\'f2rter va trobar una soluci\'f3 genial. Escorreria\
un punt del seu jersei de llana, i jo m\'92enduria amb mi l\'92extrem del fil, que em faria de guia per al\
retorn. L\'92efic\'e0cia d\'92aquest acreditat procediment, inspirat en l\'92antiga experi\'e8ncia d\'92Ariadna,\
assegurava la bona consecuci\'f3 d\'92aquesta fase de l\'92empresa..\
Inevitablement, vaig decidir la partida. Consultat el professor sobre els volcans que ten\'edem m\'e9s a\
m\'e0, me\'92n va recomanar un de l\'92\'c0sia, popular i ample de boca. Amb l\'92\'edndex est\'e8s assenyalant un punt\
concret en les tenebres, va situar el cr\'e0ter en una zona precisa. M\'92assegur\'e0 que no em podria perdre\
de cap manera.\
Efectuat el comiat, afectu\'f3s i tendre, i un cop triada la biga que em va semblar m\'e9s convenient,\
sense desemparar l\'92extrem del jersei, vaig comen\'e7ar aquell viatge. Les incid\'e8ncies d\'92aquest intent,\
m\'faltiples per naturalesa, van \'e9sser refor\'e7ades amb efic\'e0cia per l\'92actitud del gat, sobtadament\
electritzat de simpatia per la meva persona. Em va seguir a desgrat de tots els esfor\'e7os per evitar-ho.\
Degut probablement al canvi operat en la seva vida, el gat estava d\'92un humor excel.lent; jugava amb\
totes les parts de la meva indument\'e0ria susceptibles de moure\'92s, posant en perill continu la meva\
estabilitat. Quan va descobrir el fil de llana, va tenir una alegria considerable, i hi va dedicar totes\
les energies. Si no hagu\'e9s necessitat del tot les meves mans, intensament ocupades a mantenir-me\
vertical i avan\'e7ar sobre una biga, hauria engegat la b\'e8stia m\'f3n enll\'e0, d\'92una plantofada.\
La feina de mantenir-me aferrat a l\'92extrem del jersei va esdevenir gaireb\'e9 impossible. El gat\
s\'92havia fet un intricat cabdell al seu voltant, amb la llana que anava deixant darrera meu. Tan intricat,\
per\'f2, que em deslliur\'e0 del fel\'ed, el qual, en un saltir\'f3 definitiu va desapar\'e8ixer fosca endins, prenentme\
l\'92extrem del jersei. Vet ac\'ed, doncs, que em trobava incomunicat amb els meus companys, per\'f2\
lliure de moviments.\
Despr\'e9s d\'92un veritable suplici, el meu front va anar a estampar-se sobre una paret dura: la crosta\
de la Terra, per fi! Els meus ulls, adaptats a les tenebres, em permeteren la descoberta, amb relativa\
facilitat, d\'92una petita obertura lluminosa, del di\'e0metre d\'92una moneda gran de plata. Me les havia,\
indubtablement, amb el cr\'e0ter d\'92un volc\'e0; l\'92orientaci\'f3 del professor era bona. Pel trenat de les\
bastides en aquell indret, vaig deduir que donaven suport a una plataforma exterior. Aix\'f2 em va\
reconfortar for\'e7a, per la possibilitat de poder cridar l\'92atenci\'f3 d\'92alg\'fa que pass\'e9s per la plataforma.\
De tota manera, fent pantalla amb les mans sobre el cr\'e0ter, vaig posar-me a cridar amb tot\
l\'92entusiasme que em permetien la son i la fam acumulades. Per aquesta banda, el frac\'e0s fou absolut;\
el soroll de fora dominava de molt la meva veu. Amb la vista clavada en el forat, vaig esperar\
pacientment el pas d\'92algun obrer.\
En aquell lloc, l\'92esfera tenia realment una gran duresa. Impossible foradar-la sense eines\
especials; ni tan sols em va \'e9sser possible engrandir el di\'e0metre del cr\'e0ter.\
De sobte, vaig sentir xerricar les fustes de la plataforma, i la pres\'e8ncia d\'92unes cames davant del\
forat, em f\'e9u trontollar l\'92\'e0nima. Vaig llen\'e7ar un psst!... llarg, desesperat, que va fer tremolar les\
cames de la paret de fora de la Terra.\
\'97Escolteu-me, si us plau \'97vaig gemegar de la manera m\'e9s polida i persuasiva\'97, estem tancats\
\'abaqu\'ed dintre\'bb i haur\'edeu de mirar de treure\'92ns...\
Forat a trav\'e9s, la meva veu devia adquirir un to extraordin\'e0riament insospitat i esgarrif\'f3s. Pel\
gest de les cames de fora, molt expressiu, vaig endevinar que el presumpte alliberador estava\
pal.lid\'edssim.\
L\'92acabament d\'92aquesta hist\'f2ria es pressent, pel pes mateix de la seva l\'f2gica. Hom va tatxar el\
m\'f3n, precisament a l\'92indret del meu volc\'e0, i pogu\'e9rem contemplar novament la simp\'e0tica pell de la\
Terra. Quant al gat, no se n\'92ha sabut res m\'e9s; pel tros de jersei que duia encara al damunt el rep\'f2rter\
en \'e9sser salvat \'97mitja m\'e0nega escassa\'97, dedu\'edrem que el gat i la troca havien fet molt de cam\'ed.\
L\'92\'fanic que pogu\'e9 fer el professor a favor del seu amic, fou deixar uns quants volcans destapats.\
Aquesta fou la causa de l\'92esfondrament d\'92un tros d\'92esfera dies despr\'e9s d\'92\'e9sser instal.lada en el\
recinte de l\'92exposici\'f3, per la ruptura d\'92uns tirants de fusta rosegats per les rates. Totes les\
suspic\'e0cies de qu\'e8 fou objecte el professor no s\'f3n res m\'e9s que la baixa intriga d\'92unes quantes\
personetes desvagades.\
PISTA FANTASMAL\
\'abSovint juguem amb l\'92absurd; per\'f2 \'e9s amb m\'e9s freq\'fc\'e8ncia que l\'92absurd ens mou a batzegades i\
ens domina,\
donant a la nostra vida un contingut que ens meravella principalment a nosaltres mateixos\'bb.\
Vaig sorprendre a temps el seu secret, per l\'92encadenament d\'92una s\'e8rie d\'92observacions gaireb\'e9\
inconscients. Dintre meu es formava la veritat, prenia posicions i s\'92afermava una idea que avui\
pressento totalment madura, per\'f2 que el meu cervell no ha pogut traduir encara en una teoria l\'f2gica i\
estable.\
Puc avan\'e7ar, aix\'f2 no obstant, que hem sofert un error en la mesura del temps. El temps no es\
mesura. Hores, dies, setmanes, mesos i anys s\'f3n una ficci\'f3 la inconsist\'e8ncia de la qual proclamo des\
d\'92ara, al costat de les clares intel.lig\'e8ncies que fins aqu\'ed i abans que jo han coincidit amb mi.\
Heus ac\'ed, embrion\'e0riament, el punt de partida dels meus pressentiments: succeeixen en el m\'f3n\
fets que no haurien d\'92oc\'f3rrer fins en un futur m\'e9s o menys lluny\'e0, o trobem en la hist\'f2ria buits\
inexplicables, de canvis de r\'e8gim o d\'92ajornaments de tal o tal guerra, que no esclata al moment que\
hom havia previst, per haver-se esdevingut abans en una altra banda, o per esperar a fer-ho uns\
quants anys despr\'e9s, a desgrat de totes les previsions del m\'f3n.\
O b\'e9 registrareu per sempre en la vostra mem\'f2ria una imatge, un fet banal que a trav\'e9s dels anys\
es mantindr\'e0 fresc en vosaltres, passant per sobre de fets m\'e9s importants i imatges m\'e9s vives d\'92ahir\
mateix.\
Charcot va ca\'e7ar a mitges el contingut d\'92aquesta idea, per\'f2 va entestar-se a cercar el lligam entre\
les seves impressions i la veritat, a cops de bistur\'ed, desfent cervells; i aix\'f2 no es fa, francament.\
L\'92estudi d\'92aquests afers ha d\'92\'e9sser necess\'e0riament m\'e9s reposat.\
Per\'f2 comprenc la dificultat de seguir-me en aquest aiguabarreig de sensacions, en l\'92exposici\'f3 de\
les quals jo mateix acabaria fatalment per perdre\'92m. La clau, el nus del meu pressentiment, t\'e9 un\
origen modest i simple.\
Em trobava a casa d\'92un amic meu, tarambana, afectat de gran director. En l\'92ordre professional \'97\
ho explicar\'e9 per entendre\'92ns\'97 era partidari de la urbanitzaci\'f3 de les seves oficines i de la regulaci\'f3\
del tr\'e0fic entre els seus subordinats, a base de llums de colors, timbres estridents o rondinaires i\
expressives pancartes americanitzades.\
En la intimitat de la seva llar el meu amic seguia fidel a les seves concepcions. Em va rebre\
abillat amb una bata japonesa que proclamava a fuetades la seva condici\'f3 d\'92uniforme d\'92amo de casa.\
Al cap de mitja hora de visita vaig comprendre que amb un home tan endre\'e7at no arribar\'edem a\
entendre\'92ns mai. Us oferia, per exemple, els cigarrets amb un aparell autom\'e0tic que tenia tot el valor\
d\'92un puzle. Te\'f2ricament l\'92aparell era molt higi\'e8nic, d\'92una as\'e8psia comprovada, per\'f2 a la pr\'e0ctica, en\
pr\'e9mer el bot\'f3 que distribu\'efa el cigarret, aquest us saltava per damunt de l\'92espatlla i anava a parar,\
invariablement, a terra.\
Va fer preparar per un criat quelcom per a obsequiar-me. A desgrat de les dimensions espaioses\
de la sala, des del nostre rac\'f3 disting\'edrem perfectament el criat, atrafegat davant d\'92un moble. A mitja\
veu, el servent i nosaltres ens haur\'edem ent\'e8s perfectament. Per\'f2, per cridar-lo, el meu amic va treure\
de sota un coix\'ed una placa plena de botons, i en va pitjar un. En sonar el timbre la primera vegada, el\
criat va posar-se a l\'92aguait; a la segona, aguditz\'e0 m\'e9s la seva atenci\'f3, i a la tercera se\'92ns plant\'e0\
davant marcant el pas. L\'92av\'eds era per a ell.\
Tot aix\'f2 comen\'e7ava a avorrir-me d\'92una manera declarada, per la qual cosa vaig manifestar\
cruament la necessitat d\'92anar-me\'92n. Amable, el meu amic empuny\'e0 un m\'e0nec especial i colpej\'e0 dues\
vegades un gong monstru\'f3s, que em tenia obsessionat.\
El so del gong paralitz\'e0 moment\'e0niament la meva inquietud de viure. En un angoix\'f3s retroc\'e9s, en\
un sondeig minuci\'f3s del temps passat, em port\'e0 clar, vibrant, el record d\'92una imatge, els menors\
contorns de la qual el meu cervell havia registrat curosament.\
D\'92entre una cavalcada d\'92impressions vaig destriar el fantasma d\'92una pla\'e7a, de cara al port, al\
centre de la qual es dre\'e7ava un monument a un almirall, que tenia als peus del pedestal, xipollejant en\
l\'92aigua, una corrua de sirenes que s\'92empaitaven, cavalcant cavalls de mar. La imatge va concentrarse\
en un angle de la pla\'e7a, davant d\'92un banc pintat de verd, asseguda en el qual hi havia una noia\
vaporosa, bonica, clara.\
De molt temps abans jo havia recollit i oblidat aquesta visi\'f3 que ara m\'92exigia quelcom, retenint\
la meva marxa futura endavant, en un retor\'e7ament de totes les meves facultats de viure i de pensar.\
Vaig acomiadar-me sense solta del meu amic, i en baixar l\'92escala, la situaci\'f3 i el nom de la pla\'e7a\
se m\'92aparegueren amb claredat incisiva: era la pla\'e7a de Medinaceli, prop del port.\
Al carrer, l\'92obsessi\'f3 prengu\'e9 consist\'e8ncia, i gaireb\'e9 maquinalment, vaig pujar en un tramvia que\
en el seu trajecte passava per davant de l\'92esmentada pla\'e7a. Dret a la plataforma, somniant despert,\
amb la clara consci\'e8ncia de trobar-me acarat a un m\'f3n extraordinari, esperava intensament l\'92arribada\
a la pla\'e7a.\
En passar-hi, el monument, la font i el banc verd tenien exactament la situaci\'f3 del meu fantasma, i\
la imatge de la noia vaporosa, m\'e9s neta i indubtable del que convenia als meus nervis, ocupava el\
lloc que jo havia previst. Una esgarrifan\'e7a intensa m\'92imped\'ed baixar del cotxe, i vaig seguir via enll\'e0,\
emportant-me la mirada de la noia clavada dins dels dins de la meva \'e0nima.\
En el rep\'f2s del vespre, a casa meva, la materialitzaci\'f3 del record se m\'92aparegu\'e9 com\
profundament transcendental. En l\'92explicaci\'f3 d\'92aquell fet indubtable, la necessitat de trobar el punt\
de contacte entre l\'92irreal i la realitat em va fer projectar el meu esfor\'e7 en el sondeig d\'92una \'e8poca\
morta de la meva vida, llunyana, que no havia marcat en res el meu futur. Cap record, cap fet\
memorable, ni tan sols cap efem\'e8ride familiar no m\'92hauria estat possible de retenir d\'92aquell per\'edode.\
No hauria pogut respondre cap pregunta corresponent a aquell tros de la meva vida.\
Mec\'e0nicament, per\'f2 amb una for\'e7a de convicci\'f3 esbala\'efdora, vaig situar la imatge de la noia de\
la pla\'e7a com a procedent d\'92aquella \'e8poca.\
Per extraordinari i singular que sembli, vaig concedir al miratge de la pla\'e7a Medinaceli una gran\
import\'e0ncia; pressentia, gaireb\'e9 f\'edsicament, que la projecci\'f3 brutal d\'92aquella imatge del meu passat\
sobre el meu present enclo\'efa un av\'eds seri\'f3s, que tenia la necessitat de recollir i interpretar.\
Aleshores em retreia no haver baixat del tramvia, emprendre la imatge de la noia i preguntar-li\
simplement qu\'e8 calia fer; per\'f2 vaig refusar aquest procediment de tractar miratges, que per la seva\
delicadesa especial (ho sabem els qui hi hem tingut contacte) mereixen una gran consideraci\'f3.\
D\'92aquest amuntegament de deduccions, vaig concloure\'92n que aquell tros obscur de la meva\
exist\'e8ncia al qual la meva mem\'f2ria era absolutament infidel, reclamava de mi el compliment de\
quelcom que fou negligit en el moment oport\'fa, i que devia tenir algun reflex important en el present.\
Com a pla d\'92acci\'f3, no se m\'92ocorregu\'e9 res m\'e9s que projectar per l\'92endem\'e0 una visita conscient a la\
pla\'e7a, no s\'e9 si amb el desig de trobar-hi la noia, o amb l\'92esperan\'e7a de no veure-la mai m\'e9s. En dies\
successius, les meves anades a la pla\'e7a Medinaceli sovintejaren. Invariablement, la imatge de la noia\
bonica m\'92hi esperava; una intu\'efci\'f3 net\'edssima em retenia d\'92establir-hi relaci\'f3, i \'e0dhuc d\'92acostar-m\'92hi\
massa; \'absabia\'bb que aquell miratge no ho era pas tot en el contingut de l\'92av\'eds i que em calia\
endevinar.\
Asseguda sempre, irradiant placidesa i serenitat, la noia duia un vestit absolutament dissonant\
amb la moda del nostre temps; el patr\'f3 de la seva indument\'e0ria procedia sense cap mena de dubte de\
l\'92\'e8poca que jo amb un esfor\'e7 cruel tractava de recordar. I instintivament vaig iniciar m\'e9s d\'92un cop el\
gest d\'92indicar a la imatge el despla\'e7ament del seu gust, tractant de donar-li a entendre que vestida\
d\'92aquella manera no aniria enlloc. Per\'f2 sempre quelcom que em sortia del fons dels meus sentits\
mesurava la meva actitud i destru\'efa el gest.\
Refractari als jocs de l\'92enginy, especialment dur en la resoluci\'f3 d\'92endevinalles i jocs d\'92habilitat,\
aquell problema intricat que em plantejava el dest\'ed se m\'92apareixia com a terriblement dif\'edcil.\
Per\'f2, de moment, vaig acostumar-me a la pres\'e8ncia de la noia. La seva figura, a la qual la font i\
el monument feien graciosament de fons, recollia a la caiguda de cada tarda els reflexos de l\'92aigua i\
de la molsa, i s\'92omplia d\'92irisacions i nacrats que m\'92engrescaven decididament. Cap infant no haur\'e0\
celebrat m\'e9s el seu calidoscopi que jo el meu miratge.\
De bon principi tenia el dubte de si la noia era visible \'fanicament per a mi, i anava a creure-ho\
aix\'ed \'97perqu\'e8 la gent passava per davant d\'92ella sense fer semblant de veure-la\'97 quan una tarda es\
present\'e0 un barbamec desconegut amb l\'92aire de galantejar-la. Vaig haver de foragitar-lo\
en\'e8rgicament, enmig del posat indiferent de la noia, que semblava \'e9sser eternament absent. El fet que\
el miratge s\'92hagu\'e9s fet distint a una altra persona em va suggerir que possiblement el meu dest\'ed i el\
del desconegut coincidirien. Efectivament, anys despr\'e9s l\'92atzar encreu\'e0 les nostres vides i en un\
moment de mal humor vaig matar-lo. Per\'f2 aix\'f2 no t\'e9 res a veure, ara.\
En les llargues contemplacions de la imatge, i en el transcurs de les reflexions conseg\'fcents, vaig\
elaborar una hip\'f2tesi que, amb el mateix aplom que informaven les meves deduccions en aquest afer,\
se m\'92aparegu\'e9 com a absolutament ajustada. Si el miratge amb la seva for\'e7a de suggesti\'f3 no\
m\'92aclaria res encara, \'e9s que el fenomen s\'92havia produ\'eft incompletament, i calia l\'92adveniment de\
quelcom, so, color, olor, etc., que en combinaci\'f3 amb la pla\'e7a i la imatge de la noia, project\'e9s\
clarament sobre el meu cervell tota la import\'e0ncia i conseq\'fc\'e8ncia de l\'92av\'eds. A desgrat del seu aire\
distingit i el seu capteniment de vedet de miratge, la noia jugava simplement el paper d\'92agent\
d\'92enlla\'e7 entre el meu moment actual i aquell per\'edode susp\'e8s, impenetrable, de la meva vida, que se\
m\'92apareixia com una immensa capsa negra tremolant en el somni dels meus records.\
La meva observaci\'f3 s\'92aguditz\'e0; tenia els sentits finament afuats, i captava de l\'92aire i de la llum\
tota la meravella dels seus petits secrets.\
A cada nou so que feia irrupci\'f3 a la pla\'e7a, els grinyols dels rails i de les rodes en una corba\
llunyana, l\'92av\'eds dels cl\'e0xons, la veu dels venedors, la m\'fasica ambulant i la remor de la gent en el seu\
soroll de viure; en les olors que em renovava l\'92aire a cada nova alenada, en una generosa degustaci\'f3\
olf\'e0ctica; en cada miralleig de llum i de color, tractava de sorprendre-hi l\'92aglutinament del meu\
miratge.\
Un dia, en ple \'e8xtasi contemplatiu, el xiulet d\'92una locomotora del port em dugu\'e9, amb una\
glopada d\'92\'e0cid carb\'f2nic, el complement del meu record. Anys abans, en una situaci\'f3 com aquella,\
assegut davant la noia en la mateixa pla\'e7a, alg\'fa em mostrava un \'e0lbum de fotografies. La imatge\
aconseguia una precisi\'f3 meravellosa; el m\'e9s lleu contorn del repussat de les tapes de l\'92\'e0lbum,\
l\'92ordre de col.locaci\'f3 dels retrats, el color del paper, etc. Tamb\'e9 aleshores em sorprengu\'e9 el xiscle\
estrident d\'92una m\'e0quina, i tamb\'e9 se m\'92atur\'e0 a la gola una glopada d\'92\'e0cid carb\'f2nic, fixant-me\
clarament en la mem\'f2ria, per sempre, la fotografia que contemplava en aquell moment. Reprodu\'efa\
una casa vella, la porta de la qual, no s\'e9 per quina vel.le\'eftat arquitect\'f2nica, estava penjada a mitja\
fa\'e7ana i s\'92havia de guanyar per una escala de pedra, parasit\'e0riament arrapada al mur. Sota el\
fistonejat de la teulada s\'92obria un rengle de finestres, diposit\'e0ries de l\'92\'fanic ornament que era\
possible descobrir en tota l\'92austeritat d\'92aquella casa: una filera de petits conills tallats en la pedra,\
que s\'92empaitaven per entre unes espigues desproporcionadament grans.\
Vaig abandonar la dissecci\'f3 d\'92aquest record per tal de consultar la noia, ni que fos amb una\
mirada, la manera d\'92obrar per treure partit d\'92aquesta imatge. Per\'f2 no hi era; acomplerta la seva\
comesa de servir de guiatge i enlla\'e7 per entre el c\'famul de sensacions i de records que es despertaven\
en mi, amb una vivacitat extraordin\'e0ria despr\'e9s d\'92un col.lapse de vint anys, havia desaparegut. En el\
seu testament, per\'f2, el miratge de la noia m\'92indicava la necessitat imperiosa de cercar l\'92\'e0lbum i la\
casa.\
Trobar l\'92\'e0lbum se m\'92apareixia com a relativament f\'e0cil. En el meu rep\'e0s mental hi havia\
descobert el retrat d\'92algun familiar, i els \'e0lbums d\'92aquesta mena no es perden mai en el si d\'92una\
fam\'edlia.\
Vaig iniciar una s\'e8rie de visites extempor\'e0nies a casa dels meus parents, els quals, per una mena\
de ganduleria molt justificada, negligia completament. En el transcurs d\'92aquests dies vaig haver\
d\'92aguantar reconvencions, avorriments, vaig haver de donar sistem\'e0ticament la ra\'f3 a tothom, jo, a qui\
plau negar-la per sistema. Aix\'ed i tot, en alguna ocasi\'f3 no em fou possible de superar la duresa de la\
prova; un cos\'ed germ\'e0 em prohib\'ed per sempre m\'e9s l\'92entrada a casa seva (despr\'e9s de treure-me\'92n\
impolidament) perqu\'e8 vaig encastar contra la paret una criatura seva, la qual abans m\'92havia esqueixat\
des de la vora inferior del pantal\'f3 fins al genoll i s\'92entestava a tatuar-me el turmell amb el retrat d\'92un\
pirata, a punxades de ganxet sucat amb tinta. El rescat de l\'92\'e0lbum, doncs, em sortia car.\
Aix\'f2 no obstant, la recerca em permet\'e9 la descoberta d\'92una tia genial, que jo tenia completament\
oblidada; esgrimia idees de govern singulars les quals vaig preveure que podrien acordar-se\
f\'e0cilment amb les meves, tamb\'e9 innegablement originals. Coincid\'edrem, altrament, a considerar\
suspectes la quasi totalitat de les teories de Newton (i d\'92una manera particular les referents a la\
fisiologia del color); opin\'e0vem igual en mat\'e8ries tan diverses com la profilaxi matrimonial, la\
moralitat del nu, etc\'e8tera. Difer\'edrem de criteri en prejutjar el futur del cinema en relleu, per\'f2 aquesta\
diverg\'e8ncia l\'92atribu\'edrem a la difer\'e8ncia d\'92edat entre la meva tia i jo, i al r\'f2ssec indominable de la\
seva educaci\'f3 a l\'92antiga.\
El cas \'e9s que la Provid\'e8ncia em f\'e9u el favor de permetre que l\'92\'e0lbum de fotografies estigu\'e9s en\
poder d\'92aquesta tia meva, molt superior des de tots els punts de vista a la resta dels meus parents.\
L\'92\'e0lbum no em produ\'ed cap sorpresa. El coneixia fidelment, en els seus accidents menys\
transcendentals. Exacte el repussat, igual la col.locaci\'f3 de les fotografies, \'e0dhuc la de la casa de\
construcci\'f3 original. Tenia l\'92esperan\'e7a de descobrir al dors d\'92aquella c\'f2pia alguna indicaci\'f3 que em\
permet\'e9s localitzar la meva recerca, i prosseguir la pista amb garanties. La inscripci\'f3 existia,\
realment: \'abFalda de Montju\'efc, casa vella en el carrer del General, any...\'bb. No era molt prec\'eds, per\'f2\
n\'92hi havia prou.\
La meva parenta no coneixia la casa, a part d\'92haver-la vista en l\'92\'e0lbum: entre tots dos no ens\
sab\'e9rem explicar per qu\'e8 aquella fotografia havia merescut l\'92honor d\'92\'e9sser enganxada entre un retrat\
meu de la primera inf\'e0ncia, m\'e9s aviat deshonest, i un del meu avi, venerable bar\'f3 que havia sabut\
compensar la manca de cabells al cap criant unes patilles monumentals a cada galta.\
Per uns moments, vaig t\'e9mer que el carrer del General no l\'92haguessin convertit actualment en\
jard\'ed, per necessitats urban\'edstiques, o que hagu\'e9s desaparegut convertit en blocs d\'92empedrat per\
satisfer les necessitats de l\'92urbs.\
Un arxiver amic, distingit furetejador de biblioteques i erudit de les coses absurdes, em don\'e0 la\
nova m\'e9s aviat bona que aquell carrer existia, per b\'e9 que amb un altre nom i amb modificacions\
sensibles. Per anar-hi em calia utilitzar el servei de tramvies que van al cementiri, la qual cosa, aneu\
a saber per quina mena de reflex, em va semblar un excel.lent auguri.\
El suburbi em don\'e0 la benvinguda per mitj\'e0 d\'92un carrabiner de nova promoci\'f3, net, endre\'e7at i\
amb rudiments de bons principis i amabilitat. M\'92indic\'e0 concisament el cam\'ed que em calia seguir.\
Des de l\'92entrada del carrer \'97vaig trobar-lo sense dificultat\'97 es veia un bon tros de mar, una\
mar adulterada, de barris baixos, que en lloc de ioditzar l\'92aire i escampar salut evaporava toxines en\
gran escala. Les sirenes d\'92aquesta mar s\'92havien de dedicar for\'e7osament a fer senyors.\
Com era d\'92esperar, una de les coses que primer vaig veure en el carrer de refer\'e8ncia, fou la casa\
de l\'92\'e0lbum. Es veia clarament que tot el carrer havia evolucionat d\'92acord amb la pauta del temps,\
per\'f2 no la casa, que en un misteri\'f3s fenomen de perman\'e8ncia tenia el mateix aspecte que en la\
fotografia.\
En consultar a una ve\'efna detalls d\'92aquella casa, la va mirar enfocant el buit, i em va deixar amb\
un expressiu gest d\'92espatlles, indicant-me segurament que tot plegat no valia la pena d\'92ocupar-se\'92n.\
En repetir l\'92experi\'e8ncia amb dos ciutadans m\'e9s, vaig obtenir el mateix resultat, per la qual cosa\
no em quedava altre curs que enfilar-me per l\'92escala de la fa\'e7ana i inquirir en la casa mateixa detalls\
concrets.\
Mentre pujava l\'92escala, a mesura que m\'92acostava a la porta d\'92entrada, m\'92anava dominant una\
sensaci\'f3 oblidada de molt de temps, per\'f2 no pas desconeguda.\
Sentia com si s\'92haguessin infantilitzat novament les meves impressions, el meu pensament; una\
agilitat de cavall jove posava en tensi\'f3 els meus m\'fasculs, a l\'92ensems que disminu\'efa\
considerablement la tensi\'f3 del meu cervell. En trucar a la porta, vaig fer-ho ja amb un gest\
inconfusible, adoptant amb aire de trapella el posat de fugir per evitar l\'92aigua dels estadants\
malhumorats.\
Per\'f2 despr\'e9s d\'92esperar-me una bona estona, i en constatar que dins la casa no semblava haver-hi\
gens de vida, vaig emp\'e8nyer la porta, la qual ced\'ed suaument. L\'92aspecte d\'92aquell interior era\
veritablement notable. Era immens, en relaci\'f3 amb les proporcions de la fa\'e7ana, i d\'92una buidor\
esfere\'efdora. A desgrat que l\'92exterior d\'92aquella casa acusava la pres\'e8ncia de dos pisos, sobre la\
planta baixa, a dins hi havia \'fanicament una sola habitaci\'f3. En una de les parets s\'92hi retallaven totes\
les finestres de la fa\'e7ana; des de baix veia perfectament el serrell d\'92obertures corresponents a les\
golfes. Un altre detall, encara, que acusava la mentalitat escenogr\'e0fica de l\'92autor del projecte:\
l\'92escala que s\'92enfilava per fora a mitja fa\'e7ana, es reprodu\'efa a l\'92interior, baixant altre cop fins a la\
l\'ednia de terra. \'abVet ac\'ed \'97vaig pensar\'97 una casa de boigs\'bb.\
En tota l\'92habitaci\'f3 no hi havia ni un sol ornament, ni mobles, exceptuant un cadafal situat al centre\
de l\'92estan\'e7a i que em reservava una gran sorpresa: sostenia un ta\'fct petit que guardava el cad\'e0ver\
d\'92un infant. Aix\'f2 em va neguitejar francament, i m\'e9s encara en constatar que l\'92infant s\'92assemblava a\
mi d\'92una manera prodigiosa; als vuit anys jo devia tenir, exactament, aquells trets fison\'f2mics i\
aquella complexi\'f3. \'c0dhuc la indument\'e0ria del cad\'e0ver m\'92era familiar; jo havia portat, de nen, una\
brusa de seda blanca com aquella, i uns pantalons de vellut negre com aquells. Al costat del cadafal,\
vaig descobrir-hi un gong, la lluentor del qual contrastava amb el to gris de totes les coses que ens\
voltaven. Semblava com si alg\'fa tingu\'e9s cura de netejar-lo cada dia.\
El per qu\'e8 l\'92atzar, o la provid\'e8ncia, o la for\'e7a, sigui la que sigui, que mou els nostres destins,\
m\'92havia acarat a aquella escena de gran guinyol, d\'92un mal gust refinat, se m\'92apareixia terriblement\
conf\'fas. Hi ha moltes maneres de dir les coses, i \'abhom\'bb me les deia de la manera m\'e9s complicada.\
Pressentia, en ess\'e8ncia, que calia copejar el gong, per\'f2 quelcom que encara em quedava de\
profundament aferrat a la terra, a la vida material, m\'92advertia que calia estar-se\'92n. Mentiria si digu\'e9s\
que hi hagu\'e9 lluita: vaig decidir de seguida no tocar el gong, pass\'e9s el que pass\'e9s.\
Aix\'f2 no obstant, s\'92empar\'e0 de mi una decisi\'f3 singular. Tenia l\'92obsessi\'f3 de la lluentor del coure\
del gong (referent al qual tenia l\'92absoluta convicci\'f3 que era netejat \'abconstantment\'bb), i vaig resoldre\
entelar-lo, ratllar-lo, plantar cara a l\'92absurd resoltament. Emp\'e8s per un p\'e0nic que em feia sentir\
desemparat d\'92una manera terrible, sense control sobre els m\'fasculs, sense poder lligar les meves\
impressions, vaig atacar la lluentor del coure. Per\'f2 era una especial mena de coure, de superf\'edcie\
eternament n\'edtida, inalterable al meu al\'e8 i insensible a les ratllades.\
En plena febre, trossejant les meves ungles sobre la duresa del metall, una explicaci\'f3 brutal\
fuetej\'e0 el meu cervell: el cad\'e0ver del cadafal era el cad\'e0ver de la meva infantesa.\
Certament, m\'92havia oblidat de viure-la. Una malaltia llarga, un drama d\'92adulteri de\
conseq\'fc\'e8ncies profundes, un erotisme preco\'e7 i violent, de simi malalt, m\'92havien donat entrada a la\
vida passant per alt la infantesa.\
I aleshores, \'e9s que \'abalg\'fa\'bb que administrava la meva vida i en portava els comptes reclamava de\
mi el pagament d\'92aquell tribut?\
Vaig abandonar el gong i, acarant-me novament al cad\'e0ver, em preguntava si aquella pal.lidesa\
de cera no correspondria realment a un ninot i si tot plegat no seria m\'e9s que un joc no gaire subtil per\
desballestar-me els nervis. La idea d\'92heure-me-les amb un maniqu\'ed em va irritar; aix\'f2 no obstant, la\
comprovaci\'f3 era f\'e0cil: vaig pr\'e9mer el meu \'edndex contra la galta de l\'92infant, la qual va cedir.\
Indubtablement era carn. En retirar el dit, va deixar sobre la galta una empremta blanca, com si la\
sang corregu\'e9s encara pels camins amagats d\'92aquella carn morta. I un altre fenomen, encara: mentre\
premia la galta de l\'92infant, vaig sentir sobre la meva la pressi\'f3 d\'92un dit.\
La marca blanca sobre el cad\'e0ver va quedar fixada. Jo assolia el m\'e0xim del meu esverament; la\
tensi\'f3 esdevenia positivament perillosa. M\'92anava refugiant, insensible, a una sola idea: fugir, i\
esborrar aquell rostre monstru\'f3s.\
Naturalment, vaig calar foc a la casa (comen\'e7ant pel ta\'fct i el cadafal) amb la convicci\'f3 que la\
l\'f2gica irrefutable del meu acte m\'92estalviaria tota mena d\'92explicacions. De lluny, reconfortablement\
barrejat amb la gent, donava una darrera ullada a la meva obra. La casa cremava amb una gran\
empenta.\
Aquell mateix dia vaig descobrir-me a la galta l\'92empremta blanca d\'92un dit, del mateix to i situada\
exactament igual que la que jo havia marcat sobre el cad\'e0ver de l\'92infant.\
Aquesta taca m\'92era tan insuportable, que vaig haver de deixar-me cr\'e9ixer la barba, per ofegar-la\
amb p\'e8l. Va sortir-me una barba rossa notable, rinxolada i, a desgrat de tot, d\'f2cil com un anyell.\
Per\'f2 aquella ordre i l\'92exig\'e8ncia d\'92aquell tribut que jo creia haver pogut esborrar amb una simple\
foguera, els tenia clavats en la meva voluntat i no em qued\'e0 altre remei que satisfer-los.\
Per aix\'f2 la muntanya de Sant Pere M\'e0rtir rep di\'e0riament la visita d\'92aquest respectable home\
barbut que fa voleiar un estel amb unes grans alegrances, i empaita un c\'e8rcol i fa sots a terra, que\
\'abjuga\'bb en una paraula.\
Per aquest motiu tamb\'e9, els grans magatzems de Barcelona han contemplat l\'92espectacle, cada\
dijous, de la meva lluita amb els infants, per obtenir uns quants globus de goma.\
La veritat \'e9s que faig de grat la meva via. He trobat un cert gust en el compliment del meu deure.\
En el que va de retroc\'e9s, he guanyat ja tres concursos de dibuixos infantils.\
EL BARRET PRODIGI\'d3S I LA BARRACA DE MONSTRES\
Una vegada, en el m\'f3n van oc\'f3rrer dos miracles que, per b\'e9 que cada un d\'92ells s\'92origin\'e0 en un lloc\
distant de l\'92altre, l\'92atzar, o el poder que en va disposar la realitzaci\'f3, s\'92enginy\'e0 per a relacionar-los\
de manera que tot fos menat cap a una trista fi.\
Una nena, petita de quatre anys, va entrar un dia furtivament a la cambra de jocs del seu germ\'e0,\
que tenia un timbal meravell\'f3s, amb pell tibant, claus, manetes, tot el que cal, en fi, a un timbal\
considerable. La nena es delia per aquesta joguina (per poc que tingu\'e9s de femen\'ed) i el seu germ\'e0 no\
la hi deixava ni mirar. Aix\'f2 augmentava el seu desig de jugar-hi, fins al punt que hauria donat deu\
vegades la seva casa de nines a canvi de poder repicar una mica el timbal. Aquell dia, o m\'e9s\
justament, aquella nit, havia pres un determini desesperat, per\'f2 que tanmateix era l\'92\'fanica soluci\'f3:\
aprofitar-se que tothom a casa dormia (comptant-hi el seu germ\'e0, naturalment), per a poder entrar a la\
cambra de jocs i disposar-ne com a mestressa absoluta; cal dir que la seva ambici\'f3 no anava m\'e9s\
enll\'e0 del timbal, tot i que havia d\'92\'e9sser ben forta per a fer-la saltar del llit i endinsar-se en una fosca\
absoluta que l\'92espaordia extraordin\'e0riament. Per\'f2 va passar per damunt de tot i arrib\'e0 a la cambra de\
jugar. La finestra estava oberta i feia una lluna tan bella que ho il.luminava tot; tant, que la nena se\'92n\
sent\'ed definitivament aconhortada i va deixar de banda els temors. El timbal estava en un rac\'f3 de la\
cambra, a terra, voltat d\'92una colla de grossos daus de fusta, i d\'92unes quantes cartes espanyoles. No \'e9s\
pas que el seu germ\'e0 fos un preco\'e7 jugador de cartes, per\'f2 li agradaven, com una mena d\'92estampes\
boniques, i per aix\'f2 eren all\'ed, sense haver servit mai per a altra cosa que per a \'e9sser ordenades\
segons llurs n\'fameros o llurs colors i tornar a \'e9sser esbullades i barrejades tot seguit.\
La nena s\'92assegu\'e9 a terra, es pos\'e0 el timbal a la falda i va empunyar les manetes amb la\
consci\'e8ncia precisa que calia no fer soroll, i comen\'e7\'e0 a copejar la pell del timbal suaument, tan\
baixet que no s\'92hauria sentit un esternut de grill, en el cas que els grills poguessin fer-ne. I aleshores\
s\'92esdevingu\'e9 un gran prodigi; un cavall d\'92espases de les cartes espanyoles es retall\'e0 clarament sobre\
el seu fons de cartolina blanca i va comen\'e7ar a moure\'92s; el cavall, neguit\'f3s per una immobilitat\
excessiva, va fer uns quants bots, saltant ara sobre les cames, ara sobre els bra\'e7os, i hauria llen\'e7at el\
seu genet a terra si aquest no hagu\'e9s estat tan destre. Domin\'e0 el cavall i posant-lo a un pas que\
denotava molta noblesa, va passar per sota el pont que formaven les cames plegades de la nena i va\
travessar airosament la porta.\
La nena, a qui la vista d\'92aquell miracle havia llevat tot el sentit de la prud\'e8ncia, va llen\'e7ar un\
000h!... prolongat, ple de matisos i modulacions, que va despertar tota la seva fam\'edlia. \'c9s clar que de\
primer antuvi ning\'fa no va creure res del que la nena deia, per\'f2 la vista de la carta amb la silueta del\
cavall i el cavaller retallada netament els va fer pensar si s\'92hauria produ\'eft un concurs de\
circumst\'e0ncies prou especials perqu\'e8 un cavall de cartes prengu\'e9s vida, i el pare, agafant l\'92\'fanic\
cavall que quedava en el joc el va col.locar a terra, i va repicar el timbal baixet, prop seu, esperant\
que potser es mouria, per\'f2 no va tenir pas m\'e9s \'e8xit del que tindr\'edeu v\'f3s. I com que fet i fet tots tenien\
molta son, optaren per anar-se\'92n a dormir novament.\
Al mateix temps, en un altre lloc, s\'92esdevenia un prodigi semblant amb unes dames de cors de\
cartes franceses. Aquesta vegada, potser perqu\'e8 ning\'fa no se\'92n va adonar, no hi ha cap persona que\
pugui explicar el proc\'e9s d\'92aquest segon miracle. Sigui com sigui, el cas \'e9s que les dames de cors van\
abandonar tamb\'e9 el seu fons de cartolina blanca i comen\'e7aren a bellugar-se gentilment. Tothom sap\
de quin estil s\'f3n les figures dels jocs de cartes franceses, de manera que les dues dames de cors,\
unides del bust i sense cames, eren com unes diminutes germanes siameses, la qual cosa no els\
impedia pas de comportar-se com dues delicades i formoses senyoretes. Alg\'fa s\'92ha preguntat,\
esc\'e8ptic, com era possible que poguessin caminar sense cames; per\'f2, per qu\'e8 hauria de fallar per\
aquesta banda el miracle que havia reeixit a fer viure unes figures de cartes? Es movien, i caminaven,\
no en dubt\'e9ssiu pas; i cada una d\'92elles portava en la seva \'fanica m\'e0 una flor vermella, que subjectava\
amb els dits de la manera m\'e9s elegant possible. Anaven tocades amb una c\'f2fia vermella vorejada de\
groc, amb una orla de cors que feia bo de veure. Es pot dir que, amb llur singular beutat i llur\
abillament riqu\'edssim, feien un goig que enamoraven. I es captenien ben b\'e9 com dues princeses de la\
nissaga m\'e9s il.lustre.\
Els treballs que van passar per a abandonar la ciutat (que temien com a un monstre baladrer,\
monocrom i ple de perills) serien, ben explicats, una gran epopeia. Per\'f2 els venceren tots \'97cal\
creure que ajudades per un alt designi, perqu\'e8 eren una mena de personetes molt fr\'e0gils, que entre\
totes dues no pujaven de terra gaire m\'e9s que quatre dits\'97 i arribaren als afores, a una muntanya\
immensa, coberta de flors i herbes, ben acollidora, a desgrat dels cucs sabaters, els porquets de sant\
Antoni i en general tota mena d\'92insectes; es mostraren incansablement empeses per una for\'e7a\
irresistible que les portava cap a una direcci\'f3 determinada, on s\'92havia d\'92acomplir el seu dest\'ed.\
El cavaller de cartes espanyoles tamb\'e9 va desitjar (i ni tan sols sospitava l\'92exist\'e8ncia de les dames)\
sortir com m\'e9s aviat millor de la seva ciutat; primer perqu\'e8 temia molt les botes dels transe\'fcnts i les\
rodes de totes les mides i naturaleses, i despr\'e9s perqu\'e8 era plena de gent i el cavaller tenia una mena\
d\'92instint que li feia comprendre la necessitat de passar desapercebut. Ning\'fa no se\'92n va adonar \'97els\
ciutadans van tots a la seva d\'e8ria, d\'92all\'f2 m\'e9s capficats\'97, i tamb\'e9 el cavaller, sense entrebancs\
considerables, va arribar a la muntanya acollidora.\
All\'ed va respirar, amb una sensaci\'f3 de deslliuran\'e7a absoluta, i posant el seu cavall al pas, va\
encetar un per\'edode que, per b\'e9 que vagament, endevinava decisiu. I \'e9s que el seu cavall, al seu torn,\
se sentia emp\'e8s per una for\'e7a totpoderosa, irresistible i agradable d\'92obeir. Contemplava petits retalls\
de cel, a trav\'e9s de gatoses i farigoles que se li apareixien com d\'92una gran al\'e7ada, i trobava que ho\
posse\'efa tot, tot, per a poder-se considerar feli\'e7.\
Els habitants del bosc no el molestaren gens (la seva espasa el feia temible) i segu\'ed el seu cam\'ed\
amb molta fermesa.\
Un dia \'97considereu la sorpresa del cavaller de cartes\'97 en sortir d\'92una rodera de carro en la\
qual havia caigut per un fals moviment, va veure sota una mata de margarides dues estranyes, per\'f2\
bell\'edssimes, senyoretes, d\'92all\'f2 m\'e9s esverades perqu\'e8 una abella volia tastar la flor que cada una\
portava a la m\'e0; es veia que per m\'e9s que maldessin no podien deseixir-se\'92n. El cavaller s\'92hi\
precipit\'e0 movent un gran enrenou, i va espantar l\'92abella, que fug\'ed amb un rondineig terrible. Les\
dames el regraciaren polidament despr\'e9s de retornar-se de l\'92ensurt, i el cavaller se\'92ls ofer\'ed amb el\
major desinter\'e8s.\
Les dues senyoretes, que en realitat eren dues mitges senyoretes unides en diagonal per la cintura,\
ben iguals de cara, d\'92abillament i de manera de moure\'92s i d\'92expressar-se \'97les dames de cors de\
cartes franceses, en una paraula\'97, sentiren que podien confiar en absolut en aquell gentilhome del\
seu bra\'e7, i d\'92aleshores per sempre seguiren tots tres junts una mateixa ruta, sense que cap poder ocult\
els dirig\'eds, en aparen\'e7a, a cap lloc determinat, i sense que les dames haguessin de t\'e9mer m\'e9s els cucs\
sabaters, ni els porquets de sant Antoni ni cap d\'92aquests monstres, en resum, perillosos per a dos\
\'e9ssers d\'92una delicadesa tan singular.\
Al comen\'e7ament de cada dia, triaven d\'92acord tots tres el cam\'ed a seguir; cal dir que portava la\
iniciativa el cavaller, el qual tenia una idea precisa de la seva responsabilitat i sabia menar totes les\
coses a bon terme.\
Aquest cavaller de cartes espanyoles, que, a desgrat de la seva aparen\'e7a cerimoniosa i\
encarcarada una cosa de no dir, era un sentimental, es va sentir encisat ben aviat per les gr\'e0cies de\
les dames, i es va enamorar d\'92aquelles dues meitats de senyoreta, d\'92una mena d\'92amor tan sincer com\
pugui sentir un home noble per una dona dreta i feta. I les dames el trobaven tan valent i se sentien tan\
segures a prop seu, que tamb\'e9 se\'92n van enamorar, posant-hi cada una el seu cor, com en una empresa\
comuna, de manera que ni l\'92enveja ni la gelosia no tenien res a fer-hi; eren m\'e9s feli\'e7os del que \'e9s\
possible de donar-ne idea amb unes quantes lletres. Que cadasc\'fa s\'92ho imagini com pugui.\
I vet ac\'ed que un dia arribaren en una poblaci\'f3 als afores de la qual hi havia acampat un gran circ,\
que estenia la seva closca de lona sobre una extensi\'f3 de terra considerable. Els tres personatges\
conservaven encara la innata prud\'e8ncia que els feia evitar la proximitat de la gent, motiu pel qual\
defugien els pobles, per\'f2 el circ els va atreure poderosament i els va semblar que, a condici\'f3 d\'92estar\
amatents, podrien tafanejar quina mena de cosa era sense exposar-se a cap risc. S\'92escorregueren per\
una uni\'f3 de la lona per on no hauria pogut passar ni un cadell de gat, i situant-se darrera una caixa\
que els protegia de les mirades de tothom i els permetia a l\'92ensems dominar un tros de pista,\
arribaren a temps de sentir el comen\'e7ament d\'92una marxa executada per uns m\'fasics que feien m\'e9s goig\
que una colla de rectors. Uns quants cavalls enva\'efren la pista, i a partir d\'92aqu\'ed van desfilar davant\
dels ulls meravellats de les dues dames i del cavaller una s\'e8rie de prodigis que no podien ni somniar,\
ni tan sols formar-se\'92n una clara idea, a desgrat de tenir-ho justament a uns quants cent\'edmetres del\
nas. Mireu si els va agradar que els sembl\'e0 que, per m\'e9s que caminessin, el m\'f3n ja no els podria\
oferir res millor i decidiren quedar-se all\'ed. S\'92instal.laren mirant sempre de passar desapercebuts, i\
cada dia, a l\'92hora de l\'92espectacle, triaven un lloc diferent, puix que les dimensions extraordin\'e0ries de\
tot el que els voltava no els permetia veure la pista sencera.\
Quan els va tocar la sort de poder veure clarament el prestidigitador, el cavaller va contemplar\
un joc que no el va deixar assossegar m\'e9s. Afigureu-vos que el prestidigitador mostrava en una m\'e0 un\
barret de copa sense trampa, i en l\'92altra quatre cavalls de cartes amb els seus corresponents\
cavallers; \'e9s clar, a voluntat del prestidigitador, les quatre cartes eren absorbides pel barret:\
desapareixien de la vista i anaven a parar al fons del buit de la copa. L\'92emoci\'f3 del cavaller en veure\
quatre dels seus companys complicats en un afer tan obscur arrib\'e0 al m\'e0xim de tensi\'f3. Des\
d\'92aleshores es pot dir que no va pensar en res m\'e9s.\
Considerava gaireb\'e9 una impolidesa no posar-se en contacte amb els altres cavallers de cartes,\
baldament fos per preguntar-los si se\'92ls oferia quelcom en qu\'e8 ell els pogu\'e9s servir; se li encoman\'e0\
una mena de d\'e8ria indomable d\'92esbrinar on era guardat el fam\'f3s barret de copa, que hostatjava (no en\
tenia cap dubte) els seus companys. Despengu\'e9 incalculables reserves d\'92enginy per a descobrir el\
departament del prestidigitador, i quan el descobr\'ed, i descobr\'ed l\'92empla\'e7ament del barret, va situar les\
seves dames en un lloc prou segur, i va excusar la seva aventura recolzant-la en poderosos motius de\
companyonia i de cavallerositat, i hi va tenir tanta tra\'e7a \'97era sincer\'97 que les dames, per b\'e9 que\
amb una gran recan\'e7a indefinible, no van oposar cap entrebanc al seu projecte d\'92entrevistar-se amb\
els quatre gentilhomes.\
Aix\'ed \'e9s que, en haver escollit el moment que li sembl\'e0 m\'e9s propici per a passar desapercebut, el\
cavaller es dirig\'ed a l\'92estatge del prestidigitador. El barret de copa estava col.locat, ales amunt, sobre\
un tocador alt\'edssim, fins a esdevenir inexpugnable. Inexpugnable a primera vista, i per a qualsevol\
que no posse\'eds la fermesa del cavaller, el qual tingu\'e9 l\'92habilitat de servir-se d\'92un bast\'f3 recolzat en un\
costat del tocador. Per\'f2 les ales \'97i per tant, la boca\'97 del barret quedaven enlairades encara fora\
del seu abast. Empeny\'e9 un raspall que trob\'e0, i enfilant-s\'92hi a sobre, no li calgu\'e9 sin\'f3 fer un salt per\
arrapar-se a les ales i amb una reeixida contracci\'f3 es col.loc\'e0 en el cim m\'e9s alt que presentava el\
barret en aquella posici\'f3.\
El cavaller es va espolsar curosament, compongu\'e9 aquelles parts de la seva indument\'e0ria que\
m\'e9s havien sofert amb l\'92ascensi\'f3, i agenollant-se a la vora de la boca del barret, intent\'e0 descobrir en\
el seu fons els quatre camarades. Per\'f2 aleshores el poder m\'e0gic del barret de copa li va prendre la\
voluntat i, absorbint-lo, el reun\'ed per sempre amb els altres cavallers de cartes.\
Les dues dames de cors, que sempre s\'92havien captingut de la millor manera possible, van perdre el\
seny en constatar la desaparici\'f3 del seu enamorat i arrencaren en uns esgarips i plors sorollosos\
perqu\'e8, tot i provenir d\'92un parell de personetes tan \'ednfimes, s\'92assabentessin de la seva exist\'e8ncia\
totes les persones del circ, les quals en tingueren molta sorpresa. El director, un terrible home\
bigotut, va interpretar que all\'f2 era un present que el cel feia al circ, i els f\'e9u bastir una barraca de\
fusta, amb guixetes i una porta sobre la qual f\'e9u pintar un form\'f3s r\'e8tol que deia \'ables germanes\
siameses m\'e9s petites del m\'f3n\'bb.\
I aquella atracci\'f3 de l\'92exhibici\'f3 del fenomen, i la del joc de mans del prestidigitador (amb cinc\
cartes en lloc de quatre, ara) van \'e9sser des d\'92aleshores les m\'e9s famoses del circ.\
EPID\'c8MIA DE LA SON A LA TOSCANA\
Al senyor Francesc Sans, respectuosament\
Tot just acabada la guerra gran, l\'92escultor funerari Puig va projectar un viatge de negocis a It\'e0lia, a\
l\'92objecte de comprar marbres i alabastres art\'edstics de Carrara, Cecina i Volterra. En la mateixa\
\'e8poca, el fabricant Vilar\'f3 estudiava la manera d\'92anar a Alemanya per tal d\'92adquirir maquin\'e0ria, i\
com que l\'92escultor i el fabricant es coneixien van trobar la manera d\'92establir un acord a base de\
realitzar el viatge junts, fent una mica de volta el senyor Vilar\'f3 i allargant el viatge el senyor Puig.\
Com que l\'92escultor havia estat anys enrera a It\'e0lia (per b\'e9 que en una altra contrada), assum\'ed el\
paper de cicerone en aquella primera etapa del viatge.\
Els negociants s\'92establiren a Carrara i des d\'92all\'ed projectaren l\'92anada a Volterra, que segons les\
impressions personal\'edssimes de l\'92escultor funerari es devia trobar, respecte a Carrara, a una\
dist\'e0ncia semblant a la que separa Barcelona i Sarri\'e0.\
El fabricant estava escandalitzat que el preu del bitllet per un trajecte curt valgu\'e9s tants diners,\
per\'f2 el senyor Puig el va tranquil.litzar atribuint-ho al desgavell que la guerra havia ocasionat a les\
coses p\'fabliques d\'92It\'e0lia.\
El tren anava ple de soldats llicenciats, bruts i mig malalts, i que segons manifestava el senyor\
Vilar\'f3, feien una pudor terrible, que el va arribar a marejar (i el senyor Vilar\'f3 no es marejava mai).\
A m\'e9s aquell hivern feia m\'e9s fred que de costum, i l\'92escultor va haver d\'92imaginar una colla\
d\'92arguments per a conv\'e8ncer el fabricant de ficar-se en un vag\'f3 de tercera, \'abclasse \'97argumentava\'97\
perfectament a prop\'f2sit quan es tracta de viatges curts\'bb.\
Al cap d\'92una hora de viatjar, el senyor Vilar\'f3, en un interval entre mareig i mareig, va intentar de\
barallar-se amb el seu company, prenent peu en la poca consist\'e8ncia dels seus c\'e0lculs, per\'f2 ni l\'92un ni\
l\'92altre no estaven d\'92humor i la discussi\'f3 no va lligar. Es dedicaven a llegir amb una gran empenta els\
r\'e8tols de totes les estacions del trajecte i a preguntar a tothom quan apareixeria Volterra, a la qual\
cosa els contestaven amb un gest de mans cenyit i econ\'f2mic, que ben sospesat podia indicar un grapat\
de coses.\
Despr\'e9s de vuit hores de viatge, un ve\'ed va avisar als homes d\'92afers que s\'92acostaven a Volterra,\
not\'edcia que fou acollida esc\'e8pticament i sense alegria.\
A l\'92estaci\'f3 es van assabentar que els calia, encara, agafar un funicular i despr\'e9s un cotxe. Aquest\
cotxe, baluerna mal girbada, jubilable i inquietant, fou assaltada en pocs moments pels viatgers.\
Tants seients, tants assaltants. Nom\'e9s en quedaren exclosos els senyors Puig i Vilar\'f3, que efectuaren\
el viatge arrapats a dos intents de banc que hi havia al sostre del cotxe. El fabricant havia iniciat un\
per\'edode precongelatori pen\'f3s. Portava una gorra de les anomenades \'abpassamuntanyes\'bb, bufanda de\
set voltes, un bon abric gruixut i guants de punt. Es tenia a si mateix una gran ll\'e0stima.\
Pel cam\'ed, relativament reconfortat dins les seves fundes i sense els mareigs (l\'92aire absolutament\
lliure l\'92havia guarit), el fabricant, de temperament neguit\'f3s i esgarriacries, cultivat en el transcurs de\
quatre anys pels comunicats de guerra de la premsa neutral, va poder lligar caps a la seva manera i\
arribar a la conclusi\'f3 que a Volterra els prendrien per espies. Hi arribarien a mitja nit, sense maletes\
\'97conven\'e7uts de tornar el mateix dia, les havien deixades a Carrara\'97, desorientats i, li feia l\'92efecte,\
poc expl\'edcits. Cada vegada que mirava l\'92escultor funerari, indumentat a l\'92estil d\'92ell, li descobria un\
aspecte de gegant d\'92orgue terrible, intranquil.litzador.\
A Volterra els van dir, en el primer hostal, que tenien la casa plena d\'92oficials, i que per tant no\
els quedava lloc. No els podien fer altre servei que informar-los que aquell mateix dia havia\
comen\'e7at una vaga de correus i tel\'e8grafs i que hi havia indicis d\'92haver-se declarat una epid\'e8mia de\
malaltia de la son, importada del front pels soldats llicenciats. Aquestes not\'edcies les va rebre en\
primer lloc l\'92escultor, perqu\'e8 el senyor Vilar\'f3, ja centrat i en plena possessi\'f3 del seu peculiar\
car\'e0cter, s\'92havia vist atrapat d\'92una gran frisan\'e7a per treure\'92s els guants de punt, i un d\'92ells no li volia\
sortir de cap manera. Home decidit, enemic de solucions intermedi\'e0ries, havia demanat unes tisores i\
d\'92un tall segur, iniciat al canell i amb sortida a la punta del dit del mig, havia alliberat la m\'e0. Quan es\
reun\'ed novament amb l\'92escultor i fou imposat del que passava, va aconseguir de lligar la baralla que\
es guardava feia hores. Demanava just\'edcia i esgrimia la seva m\'e0 nua, preguntant on havia d\'92anar un\
home, amb aquell temps, cansat i mort de gana, i amb un sol guant per a dues mans!\
Sigui com sigui, no els va quedar m\'e9s remei que sortir al carrer. Volterra, poble pintoresc,\
tortu\'f3s i malplantat, de carrers esquerps i inconfortables, tenia aquella nit un aspecte esborronador.\
El senyor Vilar\'f3, caminant d\'92esma, elaborava un projecte tr\'e0gic. Cauria malalt de l\'92epid\'e8mia i a\
causa de la vaga no podria comunicar-ho als seus familiars, i hauria d\'92acabar els seus dies sense\
aixopluc, mort d\'92una manera ensopida i sense el consol de ning\'fa. Somniava d\'92agafar l\'92escultor per\
les orelles i esqueixar-lo de dalt a baix d\'92una estrebada.\
Pels carrers de Volterra, en una nit de mal hivern, no hi circulava gaireb\'e9 ning\'fa. Trobaren dues o\
tres dones fant\'e0stiques, totes vestides de roba negra abundosa, caratapades i fer\'e9stegues. L\'92escultor\
va intentar informar-se i el defugiren sense contemplacions. Esperit de frare ras, partidari de\
solucions absurdes, particularment si les havia de rumiar pel seu compte, sugger\'ed d\'92anar a refugiar-se\
en una esgl\'e9sia. Per\'f2 el fabricant Vilar\'f3, que acabava de descobrir un establiment d\'92aparen\'e7a\
vagament acollidora, ni tan sols discut\'ed el projecte. Es tractava d\'92una taverna, cap a l\'92interior de la\
qual fou arrossegat el senyor Puig.\
A dins hi havia uns quants jugadors de cartes endre\'e7ats, que mataven l\'92as d\'92una manera\
silenciosa i ordenada. All\'ed els prometeren menjar i beguda, per\'f2 no tenien llits, si b\'e9 deixaren\
entreveure l\'92esperan\'e7a de proporcionar-los-els a una altra banda. Farien la recerca mentre els\
senyors mengessin.\
Els serviren una sopa qu\'edmica, salami, vi i formatge. El formatge tenia una consist\'e8ncia terrible.\
Davant l\'92hostalera, en intentar el senyor Puig una demostraci\'f3 de protesta, perdut el control de la\
seva m\'e0 per la congelaci\'f3, don\'e0 cop de formatge al plat i el part\'ed a bocins. El formatge va romandre\
intacte.\
Acabat el sopar, la dona de la taverna va comunicar el resultat de les seves gestions. Li havia\
estat impossible de trobar dos llits junts, per\'f2 en dues cases s\'92havien ofert per a hostatjar un sol dels\
forasters. Les dues cases estaven allunyades l\'92una de l\'92altra, inconvenient r\'e0pidament superat, perqu\'e8\
no hi havia lloc a triar.\
Sort\'ed la comitiva nocturna composta dels senyors Puig i Vilar\'f3 i la dona que els guiava, vella,\
tamb\'e9 profusament vestida de negre, i amb aquell posat mossegaire, impermeable, refractari a la\
confid\'e8ncia i la conversa est\'fapida, conjunt de virtuts que tenien una mica preocupat el senyor Vilar\'f3,\
el qual, degut a la bona qualitat de la seva crian\'e7a, ced\'ed el lloc al seu camarada en la primera de les\
dues cases que havien d\'92acollir-los.\
Seguiren carrers enll\'e0 el fabricant i la vella, la qual portava un llum d\'92oli que no il.luminava\
gens, per\'f2 tenia la rara condici\'f3 d\'92aguantar l\'92aire i els cops de vent sense immutar-se.\
Tot caminant, el senyor Vilar\'f3 vivia una fant\'e0stica novel.la, amb desenlla\'e7 tr\'e0gic, del qual\
resultava v\'edctima. Els films de l\'92\'e8poca d\'92or del cinema itali\'e0, i els fulletons a base de \'abmaffies\'bb i\
\'abcarbonaris\'bb, coses molt del gust del fabricant, vistes de lluny i com a espectador, se li havien fos en\
una idea \'fanica: la que el subs\'f2l d\'92It\'e0lia era buit d\'92un cap a l\'92altre del mapa i que era cosit de trampes\
que s\'92obrien sota els peus dels forasters i altres infeli\'e7os i se\'92ls engolien sense remei. Si alg\'fa\
escapava a aquesta arg\'facia nacional, era prestigiosament emmetzinat, i en \'faltim cas, si tot havia estat\
provat sense \'e8xit, hom moria foradat amb uns punyals corbats i esmolats, que all\'f2 s\'ed que era segur\
que anava b\'e9.\
A cada sot que prenia en fals i se sentia descendir de nivell, el fabricant Vilar\'f3 es posava deu\
anys a sobre.\
Quan arribaren a la casa, petita, miserable, neta, el desenlla\'e7 previst prengu\'e9 consist\'e8ncia en la\
imaginaci\'f3.\
En pujar l\'92escala, dreta i llarga, el fabricant, est\'e8s de bra\'e7os, fent pressi\'f3 sobre la paret i la\
barana, amb els peus cautes i sensibles, esperava la trampa disposat a la defensa. Es va inflar tant\
com va poder, a base de contraccions musculars i grans glopades d\'92aire. En una darrera esperan\'e7a,\
creia poder embussar el forat.\
Aix\'f2 no obstant, es trob\'e0 dintre el pis en posici\'f3 vertical i absolutament intacte. \'c9s m\'e9s, la dona\
vella, que sota teulada devia tenir una altra idea de com havia de comportar-se, es va endolcir tota, i\
f\'e9u polidament la presentaci\'f3 d\'92hoste i mestressa. Aquesta, dona d\'92edat, tenia l\'92aspecte d\'92una bruixa\
vinguda a menys, convertida. S\'92endevinava que vivia sota la marca d\'92una gran dissort.\
El fabricant, que de moment havia refusat la idea de la trampa nacional, s\'92aferrava ara a\
l\'92obsessi\'f3 de l\'92estilet. La foscor del pis, la m\'e0 seca, convulsa i misteriosa de la vella, que oprimia la\
seva en un guiatge interminable a trav\'e9s de petits recambrons, no podien, encara, deixar-li arribar\
l\'92aire fins al capdavall dels pulmons. La por se li havia trenat al coll.\
Arribaren a la cambra que hom havia destinat al foraster, que presentava un petit detall\
tranquil.litzador: penjat a la paret hi havia un llum d\'92acetil\'e8 caduc, que feia la llum precisa per\
deixar endevinar la seva pres\'e8ncia. Els ulls no habituats del senyor Vilar\'f3 no encertaren a descobrir\
res m\'e9s concret en tota l\'92habitaci\'f3. Masses d\'92ombra escampades aqu\'ed i all\'e0 feien pressentir\
l\'92exist\'e8ncia d\'92un mobiliari.\
Fins que la seva vista no s\'92hagu\'e9s avesat a aquella fosca, i pogu\'e9s distingir i classificar la\
naturalesa de cada ombra, el fabricant temia de quedar-se sol i \'e0dhuc la pres\'e8ncia de la vella li era\
necess\'e0ria, com a mal menor. Procur\'e0 retenir-la amb un fervor\'f3s elogi de la cambra: espaiosa,\
polida, confortable, etc.\
La mestressa contest\'e0 l\'92elogi, i amb poques paraules s\'92arregl\'e0 les coses per fer-se venir a tomb\
el tema que omplia el seu viure: la guerra li havia pres dos fills, mariners.\
Propici, agafant l\'92ocasi\'f3 a la desesperada, el senyor Vilar\'f3 prodig\'e0 frases de consol, lentes,\
llargues. Acabaren mirant un \'e0lbum de retrats on hi havia el del marit, difunt, exvidrer de Firazzo,\
amb una cara de beneit\'f3 que enamorava. Els dos fills sacrificats a la p\'e0tria hi eren representats\
d\'92uniforme, de cos sencer. Excel.lien per l\'92aire de fitxa antropom\'e8trica que respiraven; a desgrat\
d\'92aix\'f2, el senyor Vilar\'f3 es mostr\'e0 tendre i correcte en el comentari. La necrof\'edlia de la vella,\
cultivada per una llarga s\'e8rie de defuncions familiars, va trobar en l\'92actitud del seu hoste un poder\'f3s\
estimulant. No hi planyia res.\
Mentrestant, el fabricant, amb la pupil.la lentament adaptada, es familiaritzava ja amb la\
pres\'e8ncia de tres cadires, un immens armari i quelcom que no dubt\'e0 a qualificar de llit. En l\'92amistat i\
coneixen\'e7a d\'92aquest medi, l\'92home es preparava la defensa per prescindir de la mestressa. Va tallar\
en sec el report d\'92una meningitis infantil amb desenlla\'e7 tr\'e0gic, i la vella s\'92escorregu\'e9 fora de\
l\'92habitaci\'f3 terriblement desencisada.\
Sol a la fi, el senyor Vilar\'f3 procur\'e0 conv\'e8ncer-se de la necessitat de descansar i tranquil.litzarse.\
S\'92acost\'e0 al llit i hi descobr\'ed, esveradorament acusada, indubtable, una forma. En un moment, els\
bigotis del fabricant es transformaren en un coixinet d\'92agulles.\
Emprengu\'e9 una r\'e0pida retirada cap a la porta, per\'f2 la fosca acumulada m\'e9s enll\'e0 del marc no\
l\'92invit\'e0 a un refugi sedant. S\'92arrap\'e0 a la finestra, i en la contemplaci\'f3 d\'92un fanal del carrer, p\'e0l.lid,\
resum\'ed tot el seu afany d\'92evadir-se.\
La idea que en el llit podia haver-hi una v\'edctima de la malaltia de la son se li present\'e0 r\'e0pida,\
brillant, tan neta de contorns que l\'92home qued\'e0 aplanat i indefens.\
Entre el llit i la finestra hi havia la m\'e0xima dist\'e0ncia de l\'92habitaci\'f3, per la qual cosa all\'ed es qued\'e0\
el fabricant, amb els ulls tan oberts que li enva\'efen mig front. Ni tan sols se li ocorregu\'e9 dormir.\
Esperaria l\'92alba despert, amatent a fugir quan li fos propici.\
Quan arrib\'e0 el dia, acompanyat del dringar d\'92esquelles, el senyor Vilar\'f3 pogu\'e9 elaborar el\
primer respir a fons, reparador. \'c0dhuc, paulatinament, s\'92havia anat revestint de valor, i podia\
contemplar la forma en el llit m\'e9s reposadament. La forma s\'92havia fet m\'e9s precisa amb la claror del\
dia; coberta totalment pel llen\'e7ol, ben mirat no semblava pas tenir figura humana.\
Armat d\'92un canelobre, el fabricant s\'92acost\'e0 al llit i amb un ample gest teatral engeg\'e0 el llen\'e7ol a\
terra, deixant al descobert un gros atuell escalfa-llits, d\'92\'fas corrent en alguns llogarets d\'92It\'e0lia.\
La grata comprovaci\'f3 de no haver passat la nit en l\'92habitaci\'f3 d\'92un malalt infecci\'f3s el cobr\'ed de\
felicitat. El bon dia de la mestressa l\'92arrepleg\'e0 encara en plena euf\'f2ria. Pag\'e0 el preu convingut,\
afegint-hi un gener\'f3s suplement, i sort\'ed al carrer, on l\'92escultor ja l\'92esperava.\
Dedicaren el mat\'ed a la compra d\'92objectes d\'92art d\'92alabastre a petits industrials ind\'edgenes,\
esmer\'e7ant en aquest afer una especial cura.\
Ressentit per una nit de no dormir despr\'e9s d\'92un viatge enervant, el senyor Vilar\'f3 es fonia de son.\
Caminava d\'92esma, seguint el seu company en un esfor\'e7 suprem de voluntat. Cur\'f3s del seu dec\'f2rum i\
amb una clara idea del rid\'edcul, el fabricant s\'92havia guardat de comunicar al seu company els temors\
passats i la nit perduda.\
Quan l\'92escultor, acomplerta la seva comesa i lliure de l\'92absorci\'f3 que hi havia dedicat, s\'92adon\'e0\
de l\'92estat del senyor Vilar\'f3, es va esgarrifar. Estava conven\'e7ut que l\'92epid\'e8mia l\'92havia arreplegat de\
ple, agudament. Heroic, admirant-se profundament a si mateix, prengu\'e9 sota la seva \'fanica\
responsabilitat els preparatius de retorn, i no par\'e0 fins a tenir el senyor Vilar\'f3 al tren, cam\'ed de\
Carrara. Conscient del seu deure, per\'f2 conscient tamb\'e9 del perill de contagi, tenia un p\'e0nic\
imponderable.\
Retornats a Carrara, tots els mals del senyor Vilar\'f3 desaparegueren amb una dormida llarga.\
Setmanes despr\'e9s, realitzades les dues fases del viatge d\'92afers, i novament a Barcelona,\
l\'92escultor trob\'e0 el seu carregament d\'92objectes que l\'92esperava, per\'f2 no pas les figuretes, busts i\
bibelots que ell havia demanat, relacionables amb el seu negoci, sin\'f3 unes monumentals escrivanies i\
un variad\'edssim assortit de paraig\'fces d\'92alabastre.\
A Carrara, el dia mateix que l\'92havien d\'92abandonar, l\'92escultor va sentir la ineludible necessitat de\
gravar el seu nom al peu d\'92una est\'e0tua col.locada a l\'92escala de l\'92hotel: \'abAlejandro Puig. Barcelona\'bb.\
El senyor Vilar\'f3, que degut a la indiscutibilitat del to art\'edstic de la professi\'f3 del seu amic el tenia\
com a guia espiritual del viatge, va tenir un gran desenc\'eds de veure l\'92escultor sol.licitant un lloc a la\
posteritat estampant el seu nom al costat del d\'92un xofer de Flor\'e8ncia i el d\'92un desvagat de Caracas.\
Per\'f2 vet ac\'ed que aquella inscripci\'f3 va servir, en una altra oportunitat, perqu\'e8 la sagacitat del\
fabricant de teixits descobr\'eds un intricad\'edssim robatori, en el qual hi havia complicats una gran dama\
romana i un fill del president d\'92una rep\'fablica sud-americana. Aix\'f2, per\'f2, ja \'e9s un altre assumpte.\
CR\'d2NIQUES DE LA VERITAT OCULTA\
I\
EL DESERT\
A la fi d\'92un mes de juny amable, aparegu\'e9 l\'92Espol amb la m\'e0 dreta embenada, marcant el puny clos\
sota la gasa. La seva pres\'e8ncia, plena d\'92aspectes no coneguts abans, feia n\'e9ixer pressentiments, per\'f2\
ning\'fa no podia imaginar l\'92abast del cop que l\'92ajupia.\
L\'92expressi\'f3 del seu rostre, que no havia suscitat mai cap inter\'e8s, prenia ara l\'92aire de vict\'f2ria\
plena de tristesa tan propi de les guerres modernes.\
El dia en el qual la seva vida sofr\'ed el canvi no havia estat anunciat en cap aspecte. Va llevar-se\
amb el mal humor de sempre i passejava pel pis, del bany al menjador i del menjador a la cuina, per\
veure si el caminar l\'92ajudava a despertar-se. Tenia un dolor al costat dret i un ofec lleuger, dues\
mol\'e8sties que sentia juntes per primera vegada i que creixien tan de pressa que l\'92alarma el desvetll\'e0\
del tot. Arrossegant els peus i recolzant-se en els mobles que trobava, retorn\'e0 a la cambra i s\'92assegu\'e9\
a la vora del llit per a comen\'e7ar una agonia.\
La por va cobrir-li tot el cos. Lentament, la salut se li enfilava per l\'92arbre dels nervis amb l\'92intent\
de fugir-li per la boca, quan es produ\'ed a temps la rebel.li\'f3 de l\'92Espol: en el moment del trasp\'e0s,\
aferr\'e0 alguna cosa amb la m\'e0 i va tancar el puny amb for\'e7a, empresonant la vida. El dolor del costat\
cess\'e0 i la respiraci\'f3 esdevingu\'e9 normal; amb un gest d\'92alleujament, l\'92Espol va passar-se la m\'e0\
esquerra pel front, perqu\'e8 la dreta ja la tenia amatent a una nova missi\'f3.\
La prud\'e8ncia aconsellava no especular amb possibilitats massa diverses. Estava segur, des del\
primer instant, que una sola cosa valia la pena: no obrir el puny per res. En el palmell s\'92agitava\
lleument, com un peix petit o una bola de mercuri, la vida de l\'92Espol.\
Per tal d\'92evitar que un oblit momentani pogu\'e9s perjudicar-lo, adopt\'e0 l\'92artifici d\'92embolicar-se la\
m\'e0, i, tranquil.litzat a mitges, va tra\'e7ar-se un pla provisional de primeres provid\'e8ncies. Aniria a\
veure el gerent de la casa on treballava, demanaria consell al metge de fam\'edlia i als amics, i\
procuraria anar posant el fet en coneixement de les persones amb les quals l\'92unien m\'e9s lligams.\
Aix\'ed fou la nova aparici\'f3 de l\'92Espol. Amb la cara transformada (un estupor tot natural no va\
deixar-lo m\'e9s) caminava pel carrer amb la mirada absent. Els ciutadans, a despit d\'92estar acostumats\
a veure tantes coses, intu\'efen que aquella bena era diferent i sovint es giraven per mirar-la d\'92una\
manera furtiva.\
Avui, a mig mat\'ed, el gerent escolta la relaci\'f3 amb un inter\'e8s progressiu. Quan l\'92Espol li diu que\
es veu obligat a deixar la feina perqu\'e8 ja no podr\'e0 escriure mai m\'e9s amb la m\'e0 dreta, replica:\
\'97No veig la necessitat d\'92anar de pressa. Aix\'f2, de vegades, se\'92n va de la mateixa manera que ha\
vingut...\
\'97\'c9s definitiu \'97contest\'e0 l\'92Espol\'97. El dia que desclogu\'e9s el puny per agafar la ploma, se\
m\'92escaparia la vida.\
\'97Podr\'edem passar-lo al departament de preparaci\'f3 i connexi\'f3 de subcontractes de compra.\
\'97No.\
El gerent, que fa prop de cinc anys que espera una oportunitat per treure l\'92Espol, es resisteix ara\
a prescindir-ne. Primer es mostra conciliador, despr\'e9s insinua augments de sou (sense\
comprometre\'92s massa) i acaba cedint del tot. Podien acordar una ampliaci\'f3 de les vacances i\
anticipar-les.\
\'97No.\
\'97I com es guanyar\'e0 la vida?\
\'97La tinc aqu\'ed, ara \'97diu mostrant el puny dret\'97. \'c9s la primera vegada que la puc localitzar i he\
de trobar l\'92estil de servir-me\'92n.\
Mentre surt del despatx, el segueix la veu del patr\'f3, que, encuriosit, li demana que no s\'92oblidi de\
tenir-lo al corrent.\
Una hora despr\'e9s, el metge de la fam\'edlia escolta el relat amb una atenci\'f3 freda. Est\'e0 cansat,\
cansat de tantes hist\'f2ries de malalts i va fent que s\'ed amb el cap, formulant a intervals preguntes i\
preguntes perqu\'e8 s\'ed: \'abTusses a les nits?\'bb, \'abHas tingut la dift\'e8ria?\'bb, i d\'92altres igualment impregnades\
de misteri. Al final, opina que es tracta d\'92una pertorbaci\'f3 de tipus al.l\'e8rgic, prescriu un pla de\
nodriment i, de m\'e9s a m\'e9s, aplica a l\'92Espol 500.000 U. I. de penicil.lina. A punt d\'92acabar la visita,\
parla d\'92una escola su\'efssa per a incapacitats parcials, on ensenyen a escriure amb la m\'e0 esquerra en\
un per\'edode aproximat de sis mesos.\
Altra vegada al carrer, l\'92Espol sent l\'92encantament d\'92una nova import\'e0ncia que el revesteix.\
S\'92encamina a casa de la seva promesa i li ho explica tot. Ella t\'e9 d\'92antuvi una rauxa de sol.licitud\
maternal; s\'92entesta a aplicar draps calents damunt la m\'e0 tancada, i, davant la negativa de l\'92Espol a\
consentir-hi, diu que aquella bena \'e9s horrible i que li teixir\'e0 un guant per a puny clos, sense dits. La\
noia s\'92entusiasma amb la idea i es desent\'e9n de la pres\'e8ncia d\'92ell; crida la seva mare i li diu:\
\'97Mira: a l\'92Enric, se li escapava la vida i va \'e9sser a temps d\'92agafar-la amb la m\'e0. Ara l\'92ha de\
dur sempre tancada perqu\'e8 no li fugi definitivament.\
\'97Ah!\
\'97I jo deia que podr\'edem fer-li una bossa de punt, d\'92un color suau, perqu\'e8 no hagi de portar\
aquesta gasa.\
La mare hi pren un inter\'e8s discret.\
\'97S\'ed \'97opina\'97, com all\'f2 que vam fer per la Viola quan es va trencar la pota.\
Mare i filla inicien un apart. L\'92Espol, abandonat, se\'92n va, i l\'92acompanya fins a la porta la remor\
d\'92unes paraules: \'abPunt d\'92arr\'f2s? No. Ull de perdiu... Tants punts i minvar, tants punts i minvar...\'bb.\
Maquinalment, trepitjant la sorra invisible, l\'92Espol se\'92n va a casa del seu millor amic. El troba i\
li explica el singular succ\'e9s. I l\'92amic (mai ning\'fa no sabr\'e0 per qu\'e8) sent enveja i li d\'f3na per parlar\
d\'92altres coses: \'abRes, distreu-te. A mi s\'ed que \'97pel maig far\'e0 dos anys\'97 va passar-me un cas\
realment extraordinari. Un dilluns...\'bb. Mentre enraona, pensa el partit que ell trauria d\'92una situaci\'f3\
com aquella, i el marriment li va opacant la veu.\
Vet aqu\'ed un silenci, trencat pel lev\'edssim oreig que ondula les dunes. L\'92amic fa veure que el tedi\
l\'92abalteix i ni escolta el visitant, que, tot anant-se\'92n, diu:\
\'97\'c9s la vida, saps? Aqu\'ed, mira \'97i est\'e9n el puny i l\'92al\'e7a a l\'92altura dels ulls\'97. Ara mateix la\
sento, com un grill. Si tanco els dits amb for\'e7a, torna a comen\'e7ar l\'92ofec.\
Se\'92n va, perqu\'e8 necessita respirar l\'92aire lliure. La ciutat \'e9s gran, i ell camina cap a l\'92est; de\
passada, veu la botiga d\'92un llibreter conegut seu. El llibreter no \'e9s \'e0gil d\'92esperit i pensa, pensa...\
Despr\'e9s, s\'92acosta a l\'92Espol i amb l\'92\'edndex est\'e8s li toca el puny.\
\'97Fa mal?\
\'97No.\
L\'92home entra de sobte en un estat d\'92exaltaci\'f3. Amb el rostre il.luminat, agafa l\'92Espol pel bra\'e7 i\
explica:\
\'97D\'92un cap de segle a l\'92altre, tothom fa el que li sembla. Per\'f2 jo, si fos de v\'f3s, pujaria al terrat\
de casa, em trauria la bena i aix\'ed que pass\'e9s el primer vol de coloms obriria la m\'e0.\
Quan torna al carrer, la solitud poblada li entela el cor. La placa indicadora d\'92un \'f2mnibus li\
recorda una adre\'e7a familiar, i corre per atrapar el vehicle. Una germana de la seva mare habita una\
casa prop del parc de l\'92Est. \'c9s una dona vella, que es complau a viure rodejada de treballs de\
marqueteria, de mobles amb incrustacions de nacre i de parets entapissades de vellut vermell. La\
dama distreu els ocis fent fruites i sants de cera, que tanca en campanes de vidre amb peanya de\
caoba.\
L\'92Espol saluda la seva tia besant-li la m\'e0 i comen\'e7a la relaci\'f3 sense m\'e9s pre\'e0mbuls. D\'92antuvi, la\
senyora expressa un criteri tancat; aconsella deixar-se de beneiteries, treure\'92s la bena i obrir\
immediatament la m\'e0.\
\'97Nom\'e9s de pensar-hi em ve un cobriment de cor...\
\'97In\'fatil! Un home ha d\'92\'e9sser un home i fora. Qu\'e8? Voldr\'e0s durar aix\'ed? La vida s\'92ha d\'92orejar, i si\
la vas portant encofurnada t\'92apagar\'e0s com un ble curt, sense pena ni gl\'f2ria.\
I riu amb un posat seri\'f3s, tot estirant-se les mitenes.\
\'abTreu-te la bena, treu-te la bena...\'bb. Un raig de llum reprodueix un reflex rar en els ulls de la\
dama, i l\'92Espol coneix el primer miratge. A poc a poc, es va desembolicant la gasa, per\'f2 quan ja t\'e9\
la m\'e0 lliure el deixondeix el soroll d\'92un motor d\'92avi\'f3 i empr\'e8n la fugida.\
Sense la protecci\'f3 de la bena li augmenta la por latent. Prem els dits i, per estar m\'e9s segur, es\
posa el puny a la butxaca.\
El vent, apagat per tothom menys per ell, al\'e7a la sorra, i l\'92Espol es protegeix mig cloent els ulls.\
Deixa un clap de palmeres a la seva dreta, travessa el parc i el comen\'e7a a torturar la set. Camina,\
camina enfonsant els peus, i sent com li cruix la pell resseca del rostre. En l\'92erm eixut del seu\
pensament, petites llums s\'92encenen d\'92ac\'ed i d\'92all\'e0 i s\'92extingeixen de seguida; li entra la nost\'e0lgia de\
quan portava la vida sense sentir-se\'92n, i la calor l\'92oprimeix.\
Una m\'fasica llunyana li fa al\'e7ar el cap, i veu la silueta d\'92una caravana de gent i camells que\
s\'92acosta. Sent que li estiren l\'92americana i, en tombar-se, troba la mirada esbala\'efda d\'92una petita\
captaire. L\'92Espol, en plena desesperan\'e7a, s\'92ajup i ho explica tot a la nena, demanant-li consell.\
\'97Jo \'97diu ella\'97 posaria el puny dins una gerra d\'92aigua i esperaria un somni sense temps.\
Una refracci\'f3 inexplicable els volta d\'92ombres, i l\'92Espol repr\'e8n cam\'ed; en el paisatge desolat que li\
pertany, el simun fa anar en revolt\'ed les coses i les idees. Els camells s\'92acosten lentament, i ell s\'92asseu\
per veure\'92ls passar. El so d\'92un timbal trenca la boina baixa de sorra, i unes lletres vermelles ratllen\
les ninetes de l\'92Espol: \'abCirc Donamatti. Tres pistes, tres. Pr\'f2xim debut\'bb.\
Est\'e0 a punt de deixar-se v\'e8ncer per l\'92ensonyament, mentre segueix la parada amb un lleu\
moviment de cap. Una trapezista rossa, muntada a cavall, li fa un gest de salutaci\'f3 amb la m\'e0, ple de\
gr\'e0cia, i l\'92Espol, distret, correspon estirant el bra\'e7 dret i descloent el puny.\
Un floc de color d\'92ambre s\'92escapa, i ell, sobresaltat, intenta agafar-lo, per\'f2 no ho aconsegueix.\
S\'92aclofa a poc a poc, amb l\'92ang\'fania inexpressable d\'92haver oblidat oberta una gran clau de gas.\
1952\
LA RATLLA I EL DESIG\
Poc despr\'e9s d\'92haver passat el coll d\'92Area, van venir-me ganes de contar la hist\'f2ria de la casa i de la\
dona meva, i de tot all\'f2 que havia perdut amb el miratge. Al meu costat seia un home vell; durant\
quil\'f2metres i quil\'f2metres, havia conservat un mutisme gaireb\'e9 enemic dels qui l\'92acompany\'e0vem \'97i\
tenia una mirada quieta, com si els records de llum que conservava no es deixessin dominar per la\
mobilitat del paisatge.\
Vaig posar la m\'e0 damunt d\'92un dels seus genolls i em vingu\'e9 un calfred. Els sotracs de l\'92\'f2mnibus\
s\'92havien aliat amb els seus ossos i els vaig sentir sota el palmell, dansant al mateix ritme.\
\'97Escolteu: tinc ganes d\'92explicar-vos un episodi... Anava a dir un fet de la vida real, per\'f2 em fa\
por que a v\'f3s no us ho semblar\'e0, com als altres.\
El vell gir\'e0 el cap. Qui sap si em va veure, perqu\'e8 els seus ulls seguien absents, malgrat que\
podia emmirallar-m\'92hi.\
\'97Per qu\'e8? \'97em va preguntar. I afeg\'ed\'97: Fa m\'e9s de cinc anys que m\'92hauria d\'92haver mort, i s\'e9\
totes les hist\'f2ries. Qu\'e8 hi podr\'edem guanyar?\
\'97No ho s\'e9. Potser consell... \'97vaig dir-li.\
(Aix\'f2 era fals, i la hipocresia, com sempre que en faig \'fas, m\'92envermell\'ed les galtes. En realitat, el\
que cercava era referir aquella cosa extraordin\'e0ria, com ara.)\
El vell, que tenia les mans creuades damunt del puny d\'92un bast\'f3 de nusos, va al\'e7ar-ne una, per\
expressar \'97n\'92estic segur\'97 que tant li feia. Un viatjant de comer\'e7 que seia davant nostre tingu\'e9 un\
desconcert ocasionat pels nervis. De primer, inici\'e0 el gest de treure\'92s el mocador, per\'f2 a mig fer-ho\
es repens\'e0, va encendre una cigarreta i, despr\'e9s d\'92extreure\'92n dues glopades de fum, va llen\'e7ar-la per\
la finestra.\
\'97B\'e9, doncs; ho contar\'e9 \'97sabia que ja no podrien aturar-me\'97. Jo s\'f3c agrimensor. Ning\'fa no\
m\'92ha preguntat mai, amb tantes vegades d\'92explicar-ho, per qu\'e8 tinc aquest ofici i, de bo de bo, si alg\'fa\
es decidia a fer-ho no sabria qu\'e8 contestar-li. Potser \'e9s que venim al m\'f3n a cobrir vacants i cada un\
s\'92ha de resignar amb la que li toca. Hi ha la vocaci\'f3, \'e9s clar, per\'f2 jo hi crec d\'92una manera limitada.\
Si, a l\'92edat de triar, la vocaci\'f3 decid\'eds, hi hauria m\'e9s bombers i soldats de parada dels que fan falta.\
\'bbVaig casar-me aix\'ed que es present\'e0 l\'92avinentesa, i, com que en aquell temps no tenia gaires\
maldecaps, el meu fou un casament per amor. \'c9s cosa sabuda que la Provid\'e8ncia vetlla en aquests\
casos, i, tot just acabava de prendre nou estat, un gran terratinent contract\'e0 els meus serveis. Una de\
les seves finques comprenia tres muntanyes de prestigi europeu, i ell feia temps que tenia llogada una\
brigada per a fer uns al\'e7aments, la naturalesa dels quals no detallar\'e9 perqu\'e8 he observat que aix\'f2\
causa fatiga als profans. I s\'92esdevingu\'e9 que la persona que dirigia els treballs va tenir difer\'e8ncies,\
per una seva manera de fer, amb l\'92amo de les terres, i aquest, que era un home irritable, va\
acomiadar-lo. Aleshores, una feli\'e7 cadena de coneixences em relacion\'e0 amb el milionari.\
Prengu\'e9rem acord i establ\'edrem un tracte mitjan\'e7ant el qual jo m\'92obligava a viure, mentre dur\'e9s la\
feina, en una casa enclavada en la seva propietat.\
\'bbLa casa era de fusta, excepcionalment ben constru\'efda. Un gust despert havia tingut cura de fer-la\
bonica, i ho era de veres; tot l\'92exterior estava pintat de color roig indi, amb els marcs de les portes i\
finestres blancs. La teulada... Per\'f2 no la descriur\'e9 tota perqu\'e8 cadasc\'fa podria treure de les meves\
paraules una impressi\'f3 diferent, i la casa en produ\'efa una de sola: vivint-hi, els dies transcorrien com\
una cinta d\'92amics. L\'92ambici\'f3 per a les coses d\'92aquesta terra s\'92esmorte\'efa i, en el seu lloc, una flama\
quieta mantenia quimeres que no treien la son ni la gana.\
\'bbLa casa estava situada en una petita vall que servia de llit a un riu com els que s\'92acudeixen a\
tots aquells que pensen en un lloc ideal per a viure. El cam\'ed que hi portava feia solc en uns prats de\
bon somni. Encara ara m\'92acluco d\'92ulls i ho veig tot com si ho tingu\'e9s parat damunt d\'92una taula meva,\
amb aquells colors i els moviments que l\'92oreig donava a les fulles dels arbres i als trossos de cel en\
el riu. I encara ara, tot pensant-hi, no em s\'e9 avenir que en un marc com aquell pogu\'e9s passar-hi\
\'93all\'f2\'94.\
(El viatjant de comer\'e7 va al\'e7ar les espatlles i formul\'e0 una opini\'f3 banal: \'97No hi veig\
l\'92estranyesa \'97digu\'e9\'97. Un mateix escenari serveix per al drama i per a la com\'e8dia, o per a un\
repartiment de premis escolars. \'97Anava a explicar una experi\'e8ncia per il.lustrar-nos, per\'f2 el vaig\
tallar amb la represa de la meva narraci\'f3.)\
\'bb... \'c9s curi\'f3s observar amb quina freq\'fc\'e8ncia la felicitat m\'e9s perfecta precedeix els mals\
moments. La meva esposa trobava grats el lloc i la casa, i va adaptar-se a una manera de fer\
dom\'e8stica que servia tots els anhels; i aix\'ed aconsegu\'ed que l\'92amor que li tenia an\'e9s creixent.\
\'bbVan passar uns mesos que no explico mai, perqu\'e8 quan s\'92estimula l\'92enveja dels altres es comet\
una mala acci\'f3 doble: fer n\'e9ixer un sentiment reprovable i, al mateix temps, trobar-hi complaen\'e7a.\
\'bbVa venir un moment en qu\'e8 la feina em portava lluny de la casa. Sortia de bon mat\'ed, a cavall, i\
recorria els quinze quil\'f2metres que em separaven del campament de la brigada. I, a desgrat que no\
podia tornar fins al vespre, la reserva de benestar que m\'92havia proporcionat, durant aquell temps, la\
vida de fam\'edlia m\'92acompanyava a totes hores. \'c9s m\'e9s (i heus aqu\'ed, per altra banda, un fenomen ben\
conegut): despr\'e9s d\'92una jornada m\'e9s llarga, les ganes de reveure la meva llar i tot all\'f2 que\
significava em donaven una exaltaci\'f3 abans desconeguda.\
\'bbDeixava la feina que encara era dia clar, i el cavall, no s\'e9 per quin obscur instint, devia sentir\
necessitat de subratllar la meva euf\'f2ria i emprenia un trot que a mi em semblava una col.laboraci\'f3\
conscient a la meva impaci\'e8ncia.\
\'bbA mi, la vista de la naturalesa i, en particular, els paisatges de muntanya m\'92encomanen una\
barreja de lirisme i d\'92inquietuds agr\'e0ries, i al costat d\'92imatges que em semblen molt belles em v\'e9nen\
idees de grans repartiments de terres. Feia cam\'ed alternant el vaiverejar d\'92aquests pensaments i\
omplint-me els ulls amb la gamma de verds que, seguint els corrents de l\'92estaci\'f3, oferia canvis\
subtils a una mirada experta. Cada vegada, abans de guanyar la meitat del cam\'ed, m\'92aturava a\
contemplar la posta de sol i, despr\'e9s, esperonava el cavall per v\'e8ncer les fites de la meva ruta: els\
tres pins, la creu de terme, la caseta dels peons caminers, les runes de la masia, la font i tots els\
heralds silenciosos dels meus retorns.\
\'bbDe lluny veia les finestres il.luminades de la casa i la claror rogenca que sortia de la xemeneia.\
A mesura que m\'92hi acostava podia distingir la silueta de la meva dona en el marc de la porta; li feia\
senyal amb un llum port\'e0til i ella al\'e7ava el bra\'e7 per donar-me la benvinguda.\
\'bbI aix\'f2 cada dia. Enteneu? Cal fer-se c\'e0rrec de la vulgaritat d\'92aquesta etapa per a comprendre la\
just\'edcia de la meva queixa i el rigor amb qu\'e8 vaig rebre tracte de qui sap quins poders superiors. No\
podia haver-hi engany dels sentits perqu\'e8, per ofici, la gent de la meva professi\'f3 tenim l\'92habitud de\
mesurar la terra, i jo sabia la llarg\'e0ria del cam\'ed, llegia les seves corbes i desnivells i podria fer-ne el\
pla de mem\'f2ria. I quina explicaci\'f3 tindria, doncs, aquella cosa fora d\'92\'fas i costum que va passarm\'92hi?\
Per\'f2 ja ho jutjareu vosaltres...\
\'bbS\'92esdevingu\'e9 despr\'e9s d\'92un dia particularment agitat. Hav\'edem fet unes triangulacions que exigien\
grans despla\'e7aments; l\'92endem\'e0 s\'92esqueia la festa d\'92un sant, i els poblets de les valls la celebraven\
com la millor de l\'92any. Els homes de la brigada m\'92havien demanat per assistir-hi i els vaig respondre\
que no podien abandonar el campament ni deixar la vigil\'e0ncia de les eines i dels instruments que\
utilitz\'e0vem. Per\'f2 ho tenien tot previst: dos dels peons havien ofert quedar-se per establir unes\
gu\'e0rdies, i com que, de fet, la irradiaci\'f3 de la festa abastava a una \'e0rea molt extensa no podia fer-hi\
oposici\'f3.\
\'bbA mi mateix va seduir-me la idea d\'92aquell lleure i, aleshores, per conciliar el concepte del meu\
poder de director amb all\'f2 que de deb\'f2 desitjava, vaig dir-los que si en el curs del dia acab\'e0vem una\
determinada tasca accediria a la petici\'f3.\
\'bbTreball\'e0rem amb el delit del premi establert i vam aconseguir all\'f2 proposat. Vaig mirar a les\
tendes mentre els peons i els capatassos s\'92allunyaven cavalcant, i, despr\'e9s de donar unes darreres\
instruccions als vigilants, vaig emprendre una tornada de la qual em recordar\'e9 sempre.\
\'bbMai com llavors no havia sentit amb tanta for\'e7a la joia que abans he intentat descriure. Era m\'e9s\
tard de l\'92hora acostumada, i una colla de circumst\'e0ncies contribu\'efen a donar intensitat a les meves\
ganes d\'92arribar. El dia anterior, la meva esposa se m\'92havia planyut per primera vegada del temps que\
passava sola; me la imaginava inquieta, recolzada al marc de la porta i fent un esfor\'e7 per albirar-me.\
Em pla\'efa intuir les paraules que ens dir\'edem, el seu repte per la meva tardan\'e7a i com jo calmaria el\
seu enuig amb la nova de la festa.\
\'bbNo s\'e9 si fou en virtut de la pressa que jo li encomanava, potser sense adonar-me\'92n plenament, o\
b\'e9 degut a la seva capacitat de comprendre\'92m, el cas \'e9s que el cavall comen\'e7\'e0 a galopar\
ins\'f2litament. Aix\'f2 fou l\'92\'fanica causa l\'f2gica, amb una explicaci\'f3 f\'e0cilment compartible, d\'92alguna de\
les coses que van oc\'f3rrer: al cap de poca estona de cam\'ed, en passar un revolt que vorejava un\
barranc molt profund, va esllavissar-se un tros de marge i el cavall perd\'e9 l\'92equilibri. Vaig tenir el\
temps just d\'92arrapar-me, no podria dir on, herba o branca, i reguanyar el cam\'ed amb una contracci\'f3.\
L\'92animal s\'92estimb\'e0 i no em quedava cap dubte sobre all\'f2 que li havia esdevingut: coneixia prou b\'e9 el\
lloc, sabia que no podia sortir amb vida de la caiguda i, a desgrat de tot, sovint em faig retrets per no\
haver baixat fins al torrent a buscar el cavall, per tal d\'92acabar, si s\'92esqueia, el seu sofriment.\
\'bbPer\'f2 en aquells moments la contrarietat va fer-me una r\'e0bia incontrolable i les meves\
preocupacions eren d\'92una altra mena. En dia normal, hauria tornat al campament en recerca de nova\
cavalcadura, per\'f2 aleshores sabia que no n\'92hi havia cap i que aconseguir els homes que les portaven\
em costaria gaireb\'e9 tanta feina com anar a peu fins a casa. Amb l\'92enfolliment que em donava un\
despit que no sabia contra qui dirigir, vaig emprendre la marxa.\
\'bb\'c9s estrany com un canvi, per petit que sigui, de vegades ens presenta l\'92altra cara de les coses\
que ens s\'f3n familiars. La terra que trepitjava, els marges i els arbres, sota la mitja llum del\
capvespre que tantes vegades els havia posats sota els meus ulls, em semblaven diferents. I no\
voldria que aix\'f2 que us dic don\'e9s la impressi\'f3 que, en virtut d\'92un estat d\'92esperit especial, pogu\'e9s\
explicar-se el que succe\'ed; tenia una noci\'f3 ben clara del lloc on era, de la dist\'e0ncia que havia\
recorregut, de la que encara faltava i, sobretot, amb una precisi\'f3 que em donava el costum del\
treball, la relaci\'f3 existent entre el ritme dels meus passos, els minuts que transcorrien i cada metre\
que em calia fer.\
\'bbDe sobte vaig adonar-me que tenia el turmell dret adolorit i que aix\'f2 em destorbava la marxa.\
Veia que no havia sortit il.l\'e8s de l\'92accident i nom\'e9s podia atribuir a l\'92excitaci\'f3 el fet de no haverme\'92n\
adonat fins aleshores.\
\'bbNo podia explicar el meu neguit. \'c9s dif\'edcil fer-se\'92n c\'e0rrec ara, tal com estem, ben asseguts i\
acompanyats, amb la claror del sol que ens vetlla. De vegades, algun interlocutor m\'92ha fet\
l\'92observaci\'f3 que no era cosa per amo\'efnar-s\'92hi, que, despr\'e9s de tot, seria raonable sentir una\
satisfacci\'f3 dominant pel fet d\'92haver-me ben deslliurat d\'92un pas que em podia reservar a mi la sort\
del meu cavall. Per\'f2 jo li he preguntat \'97i ho pregunto ara: Us heu trobat mai a ple cam\'ed, amb la nit a\
punt de cloure\'92s i el silenci de grans boscos que us espera, amb l\'92obsessi\'f3 que una persona estimada\
passar\'e0 una ang\'fania que no podeu aturar amb cap av\'eds? I tot aix\'f2 amb un sofriment f\'edsic que em\
privava de seguir la pressa del meu anhel i un pressentiment indefinible que tractava de posar alerta\
el meu esperit.\
\'bbVa fer-se fosc i jo seguia amb la voluntat d\'92accelerar el pas cada vegada m\'e9s comptant les hores\
que em caldrien per a cobrir les etapes conegudes: els tres pins, la creu de terme, la caseta dels\
peons... Vingu\'e9 un moment en qu\'e8 clavava obstinadament la vista en la foscor del cel, perqu\'e8 la\
identificaci\'f3 de les ombres a banda i banda del cam\'ed feia m\'e9s persistent el record de la dist\'e0ncia i\
del temps.\
\'bbI aix\'ed, amb la mirada alta i perduda, \'e9s quan vaig veure la ratlla de la llum. Fou cosa d\'92un\
instant: la sorpresa de la ratlla, la revelaci\'f3 immediata que es tractava de la caiguda d\'92una estrella i\
la reminisc\'e8ncia supersticiosa que m\'92oblig\'e0 a formular el desig de trobar la casa i l\'92esposa esperantme\
despr\'e9s del primer tombant del cam\'ed.\
\'bbPer joc, gaireb\'e9 tothom ha procedit d\'92una manera semblant a la contemplaci\'f3 del fenomen. Per\
joc, despr\'e9s del vague impuls respectu\'f3s que em f\'e9u aclucar els ulls per donar m\'e9s for\'e7a a la petici\'f3,\
vaig acordar que fingiria creure trobar realment el que havia demanat al final d\'92aquella corba, que\
despr\'e9s concediria a una altra corba una virtut semblant i aix\'ed, escur\'e7ant les etapes encara que les\
multipliqu\'e9s, potser distrauria la meva inquietud.\
\'bbAix\'f2 \'e9s el que pensava. Per\'f2 en el lloc assenyalat vaig veure els rectangles il.luminats de les\
finestres, la claror roja de la xemeneia i, retallat a la porta, el perfil que jo estimava tant.\
\'bbUna mena d\'92estupor em va impedir de meravellar-me massa. Amb el llum vaig fer el senyal de\
sempre i ella al\'e7\'e0 el bra\'e7 amb el gest acostumat. En atansar-m\'92hi, recordo que vaig preguntar: \'93Qu\'e8\
feu, en aquest lloc, tu i la casa?\'94.\
\'bbNo m\'92atrevia a passar la llinda; la meva esposa va donar a la seva abra\'e7ada un aire m\'e9s\
protector que mai i f\'e9u com si comprengu\'e9s qualsevol cosa que a mi pogu\'e9s passar-me. Volgu\'e9 saber\
si havia treballat gaire aquell dia, i, en respondre-li que s\'ed, va dir-me que em tranquil.litz\'e9s, que\
aleshores no havia de tenir altra preocupaci\'f3 que el descans.\
\'bbPer tal d\'92aclarir de seguida una situaci\'f3 tan singular vaig dir-li la veritat: que el lloc on ens\
trob\'e0vem era almenys vuit quil\'f2metres lluny de casa nostra i que jo havia desitjat d\'92\'e9sser-hi m\'e9s\
aviat en veure caure una estrella.\
\'bb\'93Casa nostra \'e9s aqu\'ed \'97contest\'e0 amb veu serena\'97, on som tu, jo i la nostra llar\'94. Per\
desenganyar-la vaig mostrar-li la banda de ponent, on una lev\'edssima claror retallava el perfil d\'92una\
muntanya. \'93L\'92has vist mai, el coll d\'92Area, des del portal de casa?\'94.\
\'bbElla va mirar sense fer cap esfor\'e7 i digu\'e9 que l\'92endem\'e0, amb claror de dia, tindr\'edem m\'e9s\
elements per a discutir-ho. Tot seguit s\'92interess\'e0 pel cavall i, quan li vaig haver explicat la\
desgr\'e0cia, em pass\'e0 la m\'e0 pel cap. \'93T\'92has fet mal?\'94. \'93No \'e9s el que et penses\'94. Que un cop qualsevol\
m\'92hagu\'e9s afectat l\'92enteniment seria una explicaci\'f3 massa f\'e0cil.\
\'bbJo em resistia a entrar perqu\'e8 una preocupaci\'f3 tota natural m\'92anava dominant. \'93Mira la taula\
parada \'97em digu\'e9 ella\'97. Hi ha un sopar que t\'92\'e9s grat. Sents l\'92olor?\'94.\
\'bb\'c9s clar que hi veia i hi sentia! Per\'f2 m\'92era impossible distreure\'92m menjant de gust i, despr\'e9s,\
anar a dormir i reprendre la cavil.laci\'f3 l\'92endem\'e0. Perqu\'e8, si la realitat de la meva vida era all\'ed,\
quina ficci\'f3 hi havia tan forta al capdavall dels vuit quil\'f2metres? I a la inversa: si all\'e0 a baix hi\
havia la veritat i el bon curs de les coses, qu\'e8 representava el miratge?\
\'bbVaig dir que no trobaria rep\'f2s fins despr\'e9s d\'92haver fet tot el cam\'ed, deixant de banda els\
miracles, i que em calia prosseguir sense entretenir-me gens. Ella volgu\'e9 acompanyar-me, i m\'92hi vaig\
negar: \'93Tu queda\'92t aqu\'ed, vigila \'91aix\'f2\'92 i espera\'92m. Sigui el que sigui, ja et vindr\'e9 a dir alguna cosa\'94.\
Va posar-se a plorar i va allargar-me una agulla amb un camafeu que jo li havia regalat. \'93T\'e9 \'97va dir\
\'97. Porta aquesta penyora del meu amor; no te\'92n separis i que la contemplaci\'f3 et recordi la meva\
espera\'94.\
(El viatjant va demanar-me, qui sap per qu\'e8, detalls sobre l\'92agulla. Vaig mostrar-la-hi i ell se la\
mir\'e0 breument. \'abAll\'f2 que no entenc \'97digu\'e9\'97 \'e9s que si el vostre desig era trobar la casa all\'ed no us\
resign\'e9ssiu amb la seva satisfacci\'f3, tot derivant-ne alegria\'bb.\
Vaig dir-li que tothom ha desitjat de volar amb el propi impuls una vegada o altra, per\'f2 que si\
alg\'fa, batent els bra\'e7os, aconsegu\'eds elevar-se uns quants metres, voldria tornar a terra de seguida.)\
\'bbUn frenes\'ed inexplicable guiava els meus passos. A intervals tombava el cap i veia les clarors de\
la casa que s\'92empetitien per l\'92allunyament fins que un petit tur\'f3 les f\'e9u desapar\'e8ixer. En aquell\
moment, vaig alentir la marxa; un retorn del seny despert va donar vida a les reflexions i vaig\
comen\'e7ar a creure que despr\'e9s de tot era possible que un estat f\'edsic especial alter\'e9s d\'92aquella manera\
el meu esperit. Sense deixar de caminar em passava la m\'e0 pels cabells, pel front, pertot arreu on una\
lesi\'f3 no descoberta em pogu\'e9s lligar l\'92enteniment, amb l\'92esperan\'e7a ben mesquina que, amb la\
clarivid\'e8ncia, em succeiria la mateixa cosa que amb el turmell: localitzaria de sobte un punt dolor\'f3s\
i podria alliberar-me del vel.\
\'bbPer\'f2 no hi ha ning\'fa que amb el simple joc del pensament alteri el seu dest\'ed, i el meu havia entrat\
en un giravolt implacable. Quan m\'92anava ajudant amb m\'e9s for\'e7a la idea d\'92un trastorn passatger\
ocasionat per la caiguda, el feix de llum que em precedia dibuix\'e0 el basament de la creu de terme.\
Vaig al\'e7ar el llum, vaig repassar el contorn de pedra i, perqu\'e8 no hi hagu\'e9s engany dels ulls, vaig\
repassar la m\'e0 pels relleus de la taula amb tanta insist\'e8ncia que els palmells em quedaren adolorits\
molta estona.\
\'bbEra important d\'92establir la veritat de la seva pres\'e8ncia, perqu\'e8 la creu estava situada en el lloc\
m\'e9s alt i gaireb\'e9 a la meitat del meu cam\'ed dels altres dies. Girant-me m\'92havia d\'92\'e9sser possible de\
veure les finestres de la casa que acabava de deixar. Per\'f2 es necessitava coratge per a fer una\
comprovaci\'f3 el valor de la qual coneixia tan b\'e9, i van transc\'f3rrer uns quants minuts abans no vaig\
decidir-me a fer-la. I mireu si tenia ra\'f3 jo, i fins a quin punt no havia estat v\'edctima d\'92un engany dels\
sentits, que els punts de llum eren all\'ed, marcant la casa en un pla per sota el lloc on em trobava i en el\
qual ni aquell mat\'ed ni mai no hi havia hagut sin\'f3 l\'92herba i la terra.\
\'bbEm vingu\'e9 un cansament total. Vaig asseure\'92m sota la creu, per veure si podia ordenar les meves\
inquietuds; volia tornar a casa, per\'f2 on era el meu retorn: a l\'92est o a l\'92oest del cam\'ed? Volia seguir\
endavant, per\'f2 aix\'f2 no em portaria el rep\'f2s de l\'92\'e0nima, fos el que fos all\'f2 que trob\'e9s al final de la\
ruta de cada dia. Si hi havia la casa voldria tornar al lloc que acabava de deixar, i, si no hi era,\
quelcom s\'92hauria trencat per sempre, perqu\'e8 per a mi la vida de fam\'edlia estava composta per esposa,\
casa i paisatge, i l\'92alteraci\'f3 d\'92un sol d\'92aquests elements destruiria l\'92equilibri que em tenia enamorat.\
Em veia fent i desfent per sempre aquell cam\'ed, trobant qui sap qu\'e8 a cada extrem i sense poder fixar\
el valor de les troballes. Incapa\'e7 d\'92emprendre una lluita semblant, vaig anar-me\'92n a ciutat amb\
l\'92esperan\'e7a que algun amic o conegut em donaria consell. Per\'f2 fins ara ning\'fa no ha sabut fer-ho, i jo,\
de tant en tant, vinc aqu\'ed amb una nova empenta, creient que podr\'e9 aclarir-ho tot, per\'f2 es presenten\
novament els dubtes i acabo per rec\'f3rrer una vegada m\'e9s, com a fugida, al parer dels altres. Qu\'e8\
creieu que podria fer?\
El viatjant digu\'e9 que era dif\'edcil: un cos\'ed seu al qual havia passat una cosa que, sense \'e9sser igual,\
tamb\'e9 creava dificultats, la fam\'edlia, despr\'e9s de reunir-se, l\'92havia enviat a Am\'e8rica.\
I el vell, que durant tota la relaci\'f3 havia mantingut el seu mutisme, va mirar-me i digu\'e9:\
\'97Els joves viviu en una mena de plat de poc fons i tot va b\'e9 perqu\'e8 us hi ofegueu. Aix\'f2 que us\
sembla tan extraordinari ha passat milers i milers de vegades i cadasc\'fa adopta la soluci\'f3 que va m\'e9s\
d\'92acord amb el seu temperament, com en totes les coses. Un poeta acceptaria all\'f2 demanat i obtingut\
de l\'92estrella, i la casa a mig cam\'ed hauria estat casa seva, amb eliminaci\'f3 de tota altra. Un home de\
preparaci\'f3 cient\'edfica, per exemple, sigui el que sigui all\'f2 que es presenta mentre camina, troba la\
seva casa all\'e0 on sap que ha d\'92\'e9sser, al capdavall dels quil\'f2metres que calguin. D\'92acord amb\
aquestes reflexions, podeu multiplicar exemples i triar...\
L\'92\'f2mnibus arrib\'e0 a la parada final. En acomiadar-me, no vaig poder reprimir l\'92efusi\'f3: vaig\
abra\'e7ar el vell i li vaig donar les gr\'e0cies per les seves paraules.\
Vaig llogar un cavall i, als defores del poble, a l\'92encreuament de camins, em vaig aturar un\
instant davant l\'92indicador per llegir el r\'e8tol: \'abVall d\'92Area\'bb, mentre acaronava el camafeu. Ja anava a\
fuetejar el cavall quan tot de preguntes em turmentaren novament. Perqu\'e8, fins a quin punt em sentia\
poeta o agrimensor? O b\'e9, quina altra cosa podia \'e9sser en el fons, que em pogu\'e9s assegurar una tria\
afortunada?\
1947\
LA CONSCI\'c8NCIA, VISITADORA SOCIAL\
Per una escletxa prima, un raig de bonhomia il.lumina l\'92esperit de Depa Carel.li, l\'92assass\'ed.\
Es deixondeix estirant els bra\'e7os, com tantes i tantes persones normals, i, ben b\'e9 de passada,\
aparta el petit escr\'fapol i es limita a pensar que possiblement es repetir\'e0 aquella visita, a punt\
d\'92esdevenir familiar.\
Per la finestra de la seva mansarda, mira el despuntar del dia en el paisatge de terrats, i el\
mandr\'f3s desplegar-se dels fumerols de cada xemeneia, les tentines de bandera dels llen\'e7ols\
bressolats per l\'92oreig de l\'92alba, i qui sap quin enc\'eds que es despr\'e8n del perfil d\'92una muntanya\
llunyana l\'92inclinen cap a la poesia. Una mena de poesia, \'e9s clar. Allarga un dit i prem el dispositiu\
que para el timbre del despertador.\
Aleshores, el primer silenci de la jornada li retorna una cavil.laci\'f3 del vespre anterior. Usar\'e0 la\
corda, avui, a l\'92arma de foc, o la blanca? La feina \'e9s senzilla, per\'f2 la llarga tradici\'f3 de l\'92arma\
blanca li fa fer un somriure aprovador; s\'92al\'e7a, obre el calaix d\'92una taula esvin\'e7ada i en treu un\
manyoc de punyals i ganivets. La contemplaci\'f3 d\'92un d\'92ells li d\'f3na la lleu esgarrifan\'e7a que provoquen\
de vegades els tendres records de joventut. Una llegenda opaca la brillantor de la fulla de dalt a baix:\
\'abA Depa, perqu\'e8 tingui present, cada vegada, l\'92amor de la seva Coloma. 10-11-04\'bb.\
\'abColoma, Coloma!\'bb. Clou els ulls evocant l\'92idil.li i el desenlla\'e7, els set anys de reclusi\'f3 a Santa\
L\'e8dia i la fuga a trav\'e9s de les dunes mar\'edtimes. Guarda l\'92eina, \'fanicament, per aquest lligam\
sentimental, perqu\'e8 una gran osca es menja una part de la \'abl\'bb, de la segona \'abo\'bb i de la \'aba\'bb del nom\
de la seva antiga enamorada. Una taca de rovell prop de l\'92empunyadura li encomana sempre el dubte\
de si es tracta d\'92una rel\'edquia de la sang d\'92ella.\
Pel que necessita en aquesta ocasi\'f3, li anir\'e0 b\'e9 el tallapapers d\'92or de Toledo, h\'e0bilment esmolat.\
L\'92agafa i l\'92esgrimeix amb un gest d\'92assaig ple d\'92experi\'e8ncia, i quan t\'e9 el bra\'e7 endarrera, a posta per\
carregar el pes del cos per donar al cop el bon impuls necessari, el deixa gla\'e7at una coneguda\
sensaci\'f3: \'e9s com si milers de pinzells de p\'e8l de marta li resseguissin l\'92esquena fent-li un pessigolleig\
metaf\'edsic. \'abDeu ser ell!\'bb. Es gira i, en efecte, es topa amb l\'92\'e0ngel.\
En diu \'abl\'92\'e0ngel\'bb per expressar la seva hibridesa, per\'f2 s\'92adona que en cap hist\'f2ria sobrenatural\
no se\'92l podria classificar aix\'ed.\
La figura mou el cap i un dit negativament, i, amb una veu sense sexe, diu:\
\'97No facis aix\'f2, Carel.li. Mira que encara hi ets a temps.\
Ell se\'92l mira gaireb\'e9 sense sorpresa. La mateixa mena de bata blanca fins als peus, amb una roba\
de punts lluminosos que el fa pensar en la manera com s\'92interpreta la neu en els aparadors nadalencs,\
i els cabells rossos a la romana, amb el caient senyor de sempre. Li repassa amb la mirada les galtes\
rosades, les pestanyes llargues i, penjant del bra\'e7 dret, el conegut malet\'ed de pell vermella. Com cada\
vegada, a desgrat de trobar-ho ell mateix est\'fapid, se li acudeix un qualificatiu franc\'e8s que li sembla\
el m\'e9s definidor de tots: \'e9s un \'e0ngel d\'e9mod\'e9. Exactament.\
Fa temps que, pensant-hi, va arribar a la conclusi\'f3 que es tractava d\'92un artifici evang\'e8lic. Una\
manera de fer cat\'f2lica vestiria l\'92aparici\'f3 amb un h\'e0bit negre i quasi amb tota seguretat li arreglaria\
els cabells al gust francisc\'e0. No podria explicar en qu\'e8 consistia aquest gust, per\'f2 creia cegament\
exacta la seva presumpci\'f3. Oh!, i no tan sols l\'92intu\'efa de proced\'e8ncia evang\'e8lica, sin\'f3 d\'92inspiraci\'f3\
nord-americana. Cada cop que se li presentava, li feia l\'92efecte que d\'92un moment a l\'92altre obriria el\
malet\'ed i en trauria una cinta amb les seg\'fcents paraules estampades: \'abEscolteu la veu de la vostra\
consci\'e8ncia i dedu\'efu-ne sucosos ensenyaments per a l\'92exercici 1947-1948\'bb.\
De per qu\'e8 ell, tan vinculat a les vores del Mediterrani, havia de tenir relacions amb un \'e0ngel\
d\'92aparen\'e7a publicit\'e0ria i ultramarina, no en podia dir res ni sabia explicar-s\'92ho. Per altra banda,\
coneixia molt b\'e9 el contingut del malet\'ed de pell vermella: no res de cintes amb lletres impreses.\
En realitat, el malet\'ed contenia les futures conseq\'fc\'e8ncies de les accions que projectava. I com que\
les accions eren dolentes, sempre que mereixien l\'92atenci\'f3 d\'92aquell personatge tan objectiu,\
f\'edsicament parlant, els resultats eren tamb\'e9 dolents. Tem, doncs, el malet\'ed i per virtut seva sent un\
gran respecte per l\'92\'e0ngel. Fins al punt que ell, que es diu de tu amb tothom sense distinci\'f3 de\
jerarquies, s\'92adre\'e7a a l\'92\'e0ngel tractant-lo de vost\'e8.\
\'97Segui \'97li diu assenyalant-li un balanc\'ed.\
La figura s\'92asseu i, en el moment de fer-ho, la t\'fanica blanca li cruix com el gebre en \'e9sser\
trepitjat. Es posa el malet\'ed damunt els genolls, perqu\'e8 es vegi b\'e9, i comen\'e7a a gronxar-se lentament,\
mentre amb el dit estirat repr\'e8n una fil\'edpica que l\'92altre se sap de mem\'f2ria:\
\'97No anem b\'e9, Depa. Ja veus quina vida has portat i de qu\'e8 t\'92ha servit. Est\'e0s a punt d\'92entrar a la\
vellesa i ets pobre. Oh, i el que \'e9s aquesta llinda de l\'92ancianitat no la passar\'e0s pas. El mal torna\
sempre al lloc d\'92on ha sortit, com les processons, les bromes i aquella coneguda arma australiana.\
Fins ara t\'92has escapat per miracle, i encara a mitges, perqu\'e8 est\'e0s congriant damunt teu tot d\'92elements\
que acabaran per destruir-te.\
L\'92al.lusi\'f3 a la seva pobresa el torba m\'e9s que no pas l\'92anunci d\'92un perill. Instintivament tapa amb\
el cobrellit un tros de matal\'e0s esquin\'e7at per on s\'92escapen uns quants flocs de borra. En un intent\
desesperat per mostrar-se pr\'f2sper, ofereix:\
\'97No vol prendre alguna cosa?\
Ja sap que aquell hoste no prendr\'e0 res, i s\'92avergonyeix tard\'edvolament de la seva beneiteria.\
L\'92\'e0ngel, com \'e9s natural, mou novament el cap per negar i els cabells a la romana branden com el\
serrell d\'92un riqu\'edssim dom\'e0s de seda.\
El respecte que li inspira el seu visitant no ha excl\'f2s, en cap cas, una mena d\'92urc que l\'92obliga a\
enfrontar-s\'92hi. D\'92una cambra de mals endre\'e7os, en treu una mola de pedal i es posa a esmolar\
l\'92esfullador d\'92or de Toledo. La vocaci\'f3, quan se sent fortament, exerceix un gran domini i, per altra\
banda, ell no ha estat mai covard. S\'92ha proposat matar la vella i ho far\'e0, a desgrat del seny que\
respiren les paraules de l\'92\'e0ngel.\
Del contacte de l\'92acer amb la pedra, neix un xiulet que es clava en els racons m\'e9s amagats de la\
golfa. Per un moment, quan al\'e7a l\'92eina per provar el llos amb la gema del polze, Depa Carel.li sent\
alguna cosa que li produeix ofec. La direcci\'f3 del so \'e9s tan clara que, sense dubtar, acosta l\'92orella al\
malet\'ed de l\'92\'e0ngel i escolta un tic-tac inconfusible.\
Fa anys que, a l\'92Illa Negra, el director del penal, cometent un veritable ab\'fas d\'92autoritat, va\
obligar els c\'f2mplices d\'92un assass\'ed fam\'f3s a presenciar la seva execuci\'f3. Entre ells, el jove Carel.li\
assist\'ed amb els ulls esbatanats a la desaparici\'f3 de l\'92amic, que lligat a una cadira i amb l\'92argolla al\
coll se\'92ls mirava amb una mirada terrible. En aquella sala hi havia un gran rellotge de p\'e8ndola, i\
quan Depa es cobr\'ed la cara amb les mans, de tanta pena, el r\'edtmic batec del mecanisme va omplir-li\
tota l\'92\'e0nima. I l\'92ha recordat sempre amb tanta precisi\'f3 que ara el pot identificar sense esfor\'e7 i es\
torna p\'e0l.lid. Per\'f2, despr\'e9s de tants anys d\'92ofici, qui retrocediria? Acaba de preparar l\'92instrument\
escollit, fa un gest a l\'92\'e0ngel i surt cap al carrer.\
Una boira de bon mat\'ed enfosqueix el sol, que, malapte, cerca la terra com una gran nineta glauca.\
Carel.li tomba per dos xamfrans i surt a una ampla avinguda. Camina al llarg de la reixa d\'92un\
ministeri i, amb el m\'e0nec del tallapapers, ressegueix els barrots de ferro produint un soroll tot ple de\
joventut. S\'92atura per esperar un \'f2mnibus i, abans que n\'92arribi cap, encara t\'e9 temps de dir a unes noies\
una galanteria de vell trinxeraire refinat.\
L\'92autob\'fas el deixa en un barri distingit i silenci\'f3s. Segur d\'92ell mateix, cerca una petita porta en\
un rac\'f3 d\'92una paret de pedra i l\'92obre h\'e0bilment; travessa un jard\'ed procurant evitar el craquejar de la\
grava i s\'92enfila per un engraellat de fusta, cobrint-se tot ell amb la verdor de l\'92heura. Salta la barana\
del primer balc\'f3 i, aleshores, el pes dels anys l\'92obliga a aturar-se per reprendre el bleix. Obre una\
altra porta, separa unes cortines i vet aqu\'ed la vella en el seu llit, amb una gran c\'f2fia plena de puntes\
que li mig tapen els ulls closos. Dret al seu costat, gaireb\'e9 fluorescent de tan blanc, l\'92\'e0ngel l\'92espera\
per increpar-lo.\
\'97No la matis, Carel.li. No n\'92hi ha necessitat. Pots robar sense tocar-la. Ja veus que dorm\
profundament.\
En dir-li aix\'f2, li passa el malet\'ed de pell vermella per davant del rostre. Per\'f2 cada u es deu a all\'f2\
que \'e9s, i ell est\'e0 ben decidit. Tot empenyent l\'92\'e0ngel amb suavitat, li diu:\
\'97Aparti\'92s, que podr\'edem esquitxar-lo.\
La comunitat establerta entre ell i la v\'edctima per aquest plural li d\'f3na la sensaci\'f3 de plenitud,\
d\'92harm\'f2nica consecuci\'f3 d\'92un superior prop\'f2sit. Clava l\'92eina destrament i ofega la ranera amb el\
coix\'ed. Ja est\'e0. Es lliura despr\'e9s a un savi saqueig i se\'92n torna pel mateix lloc per on ha vingut.\
Novament en el carrer, es gira per dir a l\'92\'e0ngel:\
\'97No es molesti m\'e9s, no, que jo tot sol em far\'e9 les in\'fatils reflexions del cas.\
Diu aix\'f2 i s\'92allunya cantant a baixa veu, amb una gran tristesa.\
1947\
EL PRINCIPI DE LA SAVIESA\
Aquell any de la guerra central vaig fer-me ric. Especulant amb coses tan inn\'f2cues com el suro i el\
cart\'f3, fent n\'fameros i posant-hi els cinc sentits, vaig trobar-me amo de mig mili\'f3 de la moneda m\'e9s\
alta.\
Aix\'f2 no tindria inter\'e8s, ni caldria parlar-ne, si no fos per la relaci\'f3 que t\'e9 amb la meva casa\
blanca de la costa. La casa s\'ed que era notable, i ho era, sobretot, per les coses que van passar-m\'92hi.\
Era una casa plantada ran del mar, amb moltes finestres amples i molts vidres: jo mateix vaig\
acompanyar la m\'e0 de l\'92arquitecte en tra\'e7ar els pl\'e0nols i li vaig dir que no hi plany\'e9s la rajola de\
Val\'e8ncia, ni els jocs d\'92aigua, ni cap cosa que pogu\'e9s atreure la llum del sol. Vaig dir-li que la volia\
ben blanca i ben neta, perqu\'e8 l\'92instint em deia que calia viure en una casa on no pogu\'e9s oc\'f3rrer res\
d\'92extraordinari.\
No em vull precipitar: explicar\'e9 les coses ordenadament, i que cadasc\'fa s\'92ho prengui de la\
manera que vulgui. Em sembla oport\'fa, ara, parlar del meu jard\'ed de la costa: van idear-lo, amb l\'92ajut\
meu, tres jardiners d\'92anomenada i un artista que diu que era dels millors d\'92aquells temps. El jard\'ed\
s\'92estenia darrera la casa i no era pas gaire gran; per\'f2 estava carregat de poesia. Hi vaig fer plantar\
totes les plantes que plaguessin alhora al clima i a mi, i herbes bones de pa\'efsos ex\'f2tics, que\
acreditaven la puixan\'e7a de la meva riquesa. Vaig fer-lo voltar d\'92una tanca de molta fantasia,\
destinada a guardar-me de les mirades dels vianants m\'e9s que no pas de llur rapisseria, i aix\'f2 \'e9s el\
que em va fer mal. Perqu\'e8 alg\'fa, en un determinat moment, hi va poder entrar i deixar-hi quelcom que\
em va prendre la placidesa. Ja ho contar\'e9 quan vindr\'e0 m\'e9s a tomb.\
Els tres jardiners s\'92encarregaven del jard\'ed, i sis criats tenien cura de la casa i cobraven sous alts\
per no deixar-me tocar de peus a terra. El car\'e0cter se\'92m va ablanir, i mireu si va b\'e9 d\'92\'e9sser ric, que\
de mica en mica anava adquirint bons sentiments, sense arribar a l\'92extrem que la consci\'e8ncia em fes\
nosa. Els ve\'efns cultivaven la meva amistat, i em feien visites i m\'92enviaven presents, als quals jo\
corresponia, ja que les rendes em permetien d\'92\'e9sser tan pr\'f2dig com em sembl\'e9s. La qui tenia m\'e9s\
ganes de guanyar-se la meva amistat era una senyora que, pobra dona, estava tocada de la mania de\
llegir i d\'92escriure: em penso que no podr\'e9 parlar amb simpatia d\'92ella, ni en tinc ganes, perqu\'e8 fou qui\
em va descobrir les coses que fa la lluna. Puc dir que aix\'f2 la fes responsable del que s\'92esdevingu\'e9\
despr\'e9s? No. Tant se valdria acusar el metge de la mort del pacient, perqu\'e8 ha previst la fi l\'f2gica\
d\'92una malaltia. Per\'f2 li tinc ranc\'fania, perqu\'e8, en recordar la conversa del vespre en qu\'e8 em va\
explicar la rara for\'e7a dels astres, les meves orelles guarden encara el ress\'f2 d\'92una certa retic\'e8ncia.\
Va anar aix\'ed: havia fet un dia xafog\'f3s i em sembla molt que la contrada celebrava una festa major\
o algun sant de prestigi. No podria dir-ho exactament: em regalava tant, que els meus dies eren tots\
de festa grossa i les del calendari em passaven desapercebudes. El cas \'e9s que, en arribar el vespre,\
la senyora ve\'efna es va creure obligada a venir-me a veure i em va portar un cistellet de maduixes\
que, ara ja es pot dir, no em feia cap falta.\
Jo havia acabat de sopar i m\'92estava assegut en un cadiral de pell russa, en una galeria coberta\
que donava de cara al mar. La lluna m\'92il.luminava i, entre els seus raigs i el fum del meu cigar, em\
trobava submergit en un m\'f3n d\'92imatges fant\'e0stiques, que em feia m\'e9s feli\'e7 encara. Em sentia molt\
important en la meva solitud i no tenia ganes que ning\'fa m\'92acompany\'e9s; tant m\'92hauria fet que la terra\
ens tingu\'e9s com a \'fanics habitants els meus servents i a mi, llur amo i senyor.\
En aquestes circumst\'e0ncies tothom comprendr\'e0 el meu enuig quan un criat m\'92anunci\'e0 que la\
senyora ve\'efna havia arribat, disposada a fer visita. Hi haur\'e0 m\'e9s mat\'e8ria per a fer-se\'92n c\'e0rrec si dic\
que vaig veure de seguida que venia consirosa, amb aquesta mena de melangia hist\'e8rica de les dones,\
i amb l\'92aire de voler-me fer compartir unes preocupacions el car\'e0cter de les quals no coneixia ni ella\
mateixa.\
No podr\'e9 reproduir fidelment l\'92entrevista, ni en traur\'edem res; s\'e9 que em lliur\'e0 el seu obsequi\
disgraciosament i que ens pos\'e0rem a parlar de coses que ni ens interessaven ni tenien solta.\
El que recordo b\'e9 \'e9s que la senyora es va al\'e7ar de sobte amb una vivacitat sorprenent, i, mirant la\
lluna, em digu\'e9:\
\'97\'c9s bonica, oi?\
\'97I tant! \'97vaig respondre\'97. Sembla una pintura.\
Ella em mir\'e0 amb una mirada perduda i afeg\'ed:\
\'97I, amb tot, em faria por de viure en una casa tan oberta a la lluna i prop del mar...\
All\'f2 em va irritar. De manera que la senyora pobra es permetia de no tenir-me enveja, ella que\
vivia en una casa llogada on no entraven la lluna ni el sol ni els bons aires.\
Vaig replicar:\
\'97Doncs jo hi visc molt a pler i no tinc por de res ni de ning\'fa.\
Amb la llengua va fer un clec commiseratiu.\
\'97V\'f3s ignoreu la influ\'e8ncia de la lluna. V\'f3s no sabeu que ella mana el mar i disposa les marees.\
No sabeu que la gent estem subjectes a la seva atracci\'f3 i que ens pot obligar a fer coses terribles...\
\'97Mireu, senyora: jo no s\'f3c superstici\'f3s. Per tant, em ric de la lluna i dels planetes que la volten.\
\'97Infeli\'e7! No \'e9s pas superstici\'f3, aix\'f2. Els boigs senten els canvis de lluna, i totes les persones\
sensibles, en una certa manera, tamb\'e9. Hi ha criminals a qui el pleniluni exacerba la maldat, i gent\
com v\'f3s i com jo que en una nit com la d\'92avui es veuen empesos per una for\'e7a puixant i farien... Qu\'e8\
s\'e9 jo! En aquests moments no em costaria gens d\'92escanyar-vos.\
Aquell vespre la lluna feia el ple. La ve\'efna tenia als ulls una flameta de follia que em va donar\
inquietud, i, sense poder-ho evitar, vaig pr\'e9mer el timbre que em servia per a cridar els meus sis\
criats. Ells acudiren de seguida, i jo, oblidant les normes de la polidesa i sense tenir reals motius per\
a fer-ho, els vaig manar que acompanyessin la senyora a la porta.\
Jo ja havia sentit dir all\'f2, com tothom, i em va semblar que me n\'92anava a dormir amb l\'92\'e0nim\
tranquil. Per\'f2 vaig passar una nit dolenta. Vaig somniar que un dels meus servents, un angl\'e8s que per\
cert es deia Galsworthy, m\'92empaitava emp\'e8s per una dama en t\'fanica groga, que figurava la lluna fent\
el ple. Corr\'edem per un cam\'ed d\'92acer, sempre igual i sense arbres ni cap cosa que em pogu\'e9s emparar.\
Jo anava perdent cam\'ed. Cap a la matinada, Galsworthy em va atrapar i em va esquin\'e7ar.\
Van despertar-me uns cops desacostumats a la porta: era molt aviat, una d\'92aquelles hores en les\
quals diu que es lleven els obrers, i aix\'f2 em sorprengu\'e9, perqu\'e8 tenia manat que hom vetll\'e9s el meu\
son amb la m\'e9s gran sol.licitud. El qui trucava era el jardiner en cap, que no venia pas sol, perqu\'e8\
vaig sentir que tot el personal de la casa s\'92agitava pels corredors, amb l\'92aire de passar-ne una de\
molt grossa.\
El jardiner va entrar a la meva cambra i d\'92antuvi no el vaig con\'e8ixer, de tan p\'e0l.lid que estava.\
La basarda li feia fer el que ens fa fer quan ens domina, i rebregava la gorra amb els dits i s\'92eixugava\
la suor amb les m\'e0nigues de la camisa.\
\'97\'c9s horrible, senyor! \'97digu\'e9\'97. El que m\'92ha passat avui no m\'92havia passat mai...\
Jo encara estava ensonyat i em va costar una mica de recobrar el meu posat habitual.\
\'97A veure, a veure. Qu\'e8 passa?\
\'97Cavant el jard\'ed he trobat una m\'e0.\
De bon mat\'ed, all\'f2 era dif\'edcil d\'92entendre. Vaig preguntar:\
\'97Una m\'e0? Una m\'e0 de qu\'e8?\
\'97Una m\'e0 esquerra!\
Ho va dir en un to que deixava entendre que l\'92afer era greu de veres. Qualsevol cosa que hom\
hagu\'e9s trobat en el meu jard\'ed, fora d\'92una m\'e0, m\'92hauria deixat al\'e8 per a encertar paraules justes i\
disposar el que s\'92escaigu\'e9s. Per\'f2 una m\'e0 humana...\
\'97On \'e9s? Porteu-me-la!\
La portaren agafada amb uns molls de cuina i els vaig manar que la deixessin damunt d\'92una taula.\
Vaig saltar del llit de bursada.\
Era una m\'e0 fresca, tallada de poc, i sense cap mena de dubte pertanyent a un home. Un dels dits\
era decorat amb un bon anell d\'92or.\
\'97On l\'92heu trobada?\
\'97Sota els clavells de les \'cdndies, embolicada en un paper de diari.\
\'abLa m\'e0, rai \'97vaig pensar\'97. El que em preocupa \'e9s la resta\'bb.\
\'97I no heu trobat res m\'e9s? Cap tros de \'abcap cosa\'bb que pogu\'e9s fer joc amb \'abaix\'f2\'bb?\
Em digueren que no.\
Si jo hagu\'e9s estat un pobre qualsevol, carregat de maldecaps, \'e9s molt possible que hauria llen\'e7at\
la m\'e0 al pot de les deixes i que no me n\'92hauria preocupat mai m\'e9s. Per\'f2 vet aqu\'ed que aleshores tenia\
la m\'e0 tallada damunt de la meva taula i que la gent esperava amb \'e0nsia la meva decisi\'f3; si hom\
hagu\'e9s trobat diverses peces pertanyents a un cos hum\'e0, la cosa normal hauria estat avisar la policia;\
per\'f2 amb una sola m\'e0 a les mans jo no m\'92atrevia a presentar-m\'92hi. Preveia que els detectius\
s\'92entestarien a trobar la resta i que no pararien fins a haver remogut tot el jard\'ed i el parament de casa\
meva.\
Per no allargar-ho m\'e9s, vaig fer el seg\'fcent discurs al meu servei:\
\'abBenvolguts criats: el trastorn ha trucat avui a les portes de casa nostra. Ens trobem amb una m\'e0\
que no pertany a ning\'fa de nosaltres i que no sabem d\'92on ve. Si hagu\'e9ssim descobert un cos sencer,\
fent el que es fa en aquests casos, haur\'edem quedat com uns homes; per\'f2, d\'92aix\'f2 d\'92ara, no en coneixem\
precedents, i el de dalt ha anat a baix. El fet de tractar-se d\'92una m\'e0 sola, sense cap indici que ens\
permeti de suposar que alg\'fa ha perdut, a m\'e9s de la m\'e0, la vida, vol dir versemblantment que alg\'fa ha\
perdut la m\'e0 i no res m\'e9s que la m\'e0.. \'c9s veritat que una m\'e0 no es perd aix\'ed com aix\'ed, per\'f2 tamb\'e9 \'e9s\
veritat que es pot perdre de moltes maneres, i, en aix\'f2, nosaltres no ens hi podem ficar.\
\'bbQu\'e8 podem fer? Avisar la policia? Mai de la vida! La policia furgar\'e0 pels racons cercant el que\
no hi ha i far\'e0 que ens sentim forasters a casa nostra. No. Els fets ens indiquen el cam\'ed que hem de\
seguir. La p\'e8rdua, per aquell que l\'92hagi soferta, \'e9s considerable i tan recent, que a hores d\'92ara deu\
estar ben amo\'efnat. Esbrinem qui \'e9s, busquem-lo i l\'92ajudarem cristianament. Vet-ho aqu\'ed\'bb.\
Vaig fer comprar una gerra de vidre per tal de guardar la m\'e0 en alcohol i, tan aviat com l\'92humor\
m\'92ho va permetre, vaig fer enganxar un av\'eds redactat aix\'ed: \'abAlg\'fa ha perdut una cosa molt important en\
un jard\'ed de casa bona. El qui acrediti d\'92\'e9sser-ne propietari, que es presenti en bona forma i li ser\'e0\
donada satisfacci\'f3\'bb. Els diaris de la comarca publicaren una nota semblant i, fet aix\'f2, no em calgu\'e9\
sin\'f3 esperar.\
S\'92escaigu\'e9 que la recerca va omplir singularment la meva vida. Nombroses persones venien a\
veure\'92m mat\'ed i tarda i moltes d\'92elles m\'92explicaven hist\'f2ries de p\'e8rdues, amb les quals es distreia el\
meu esperit. Dins del meu despatx, muntat a l\'92americana a l\'92objecte exclusiu de poder enllestir aquell\
assumpte, rebia tothom que es presentava.\
Un dels primers que vingueren fou un home portant un gram\'f2fon antic sota el bra\'e7. Era una\
persona menuda, aclaparada per un m\'f3n que no li venia a la mida: es va presentar amb polidesa,\
jugant el capell fort amb unes salutacions cal.ligr\'e0fiques molt del meu gust. Sostingu\'e9rem el seg\'fcent\
di\'e0leg:\
\'97Quina \'e9s la cosa que heu perdut?\
\'97Un petit vis de vanadi, sense el qual el meu gram\'f2fon no pot funcionar.\
\'97Els anuncis adverteixen que el que s\'92ha trobat al meu jard\'ed \'e9s important. Un petit vis de vanadi\
no t\'e9 cap import\'e0ncia.\
\'97Aneu errat, senyor, de mig a mig. La cosa m\'e9s considerable per a mi \'e9s el gram\'f2fon. Si el seu\
funcionament dep\'e8n d\'92un petit vis de vanadi, el petit vis pren al meu esguard tota la import\'e0ncia.\
\'bbAix\'f2 necessita una explicaci\'f3, i, de senyor a senyor, estic disposat a donar-vos-la. Tinc\
cinquanta anys. Als vint vaig enamorar-me d\'92una noia que era la dona m\'e9s bonica que hi ha hagut a la\
terra, i que no va correspondre al meu amor. A desgrat d\'92aix\'f2, era tan bona que es va compadir de mi\
i em promet\'e9 que cada vegada que an\'e9s a veure-la a casa seva em cantaria una can\'e7\'f3 per a mi tot sol.\
Era la millor can\'e7onaire de l\'92\'e8poca i tenia una veu que no hi havia cap ocell que li fes la pols. Jo hi\
anava sovint, m\'92asseia en un sof\'e0 i l\'92escoltava, ja podeu imaginar amb quina unci\'f3. Era molt feli\'e7.\
No desitjava res m\'e9s, ja en tenia prou, i ning\'fa no pot dir que m\'92exced\'eds en la meva ambici\'f3. Per\'f2,\
qu\'e8 som en aquest m\'f3n? No res. V\'f3s ja ho sabeu, i hi ha una colla de llibres que ho expliquen. La\
vida ens sacseja, i, quan un mat\'ed ens llevem feli\'e7os, ja ens fa mal la por que a la tarda no ens colpeixi\
la dissort.\
\'bbElla es va morir de tristesa, despr\'e9s de tenir-hi aquelles relacions. Com vaig quedar, Senyor!\
Em sembla mentida que, matant com mata, la tristesa no m\'92hagu\'e9s matat a mi.\
\'bbPer\'f2 D\'e9u tanca una porta i n\'92obre una altra, i jo no podia pas \'e9sser menystingut per la\
miseric\'f2rdia divina. La meva enamorada va deixar-me una col.lecci\'f3 de cilindres de cera amb les\
can\'e7ons que m\'92agradaven m\'e9s. Ja veieu on vaig, oi? Des d\'92aleshores em passava els dies escoltant la\
veu d\'92ella en el meu gram\'f2fon, i, aclucant els ulls, veia talment el meu amor, que havia recobrat la\
felicitat. No em preocupava d\'92altra cosa que de l\'92entreteniment del meu aparell, i ni tan sols tenia\
esma per a curar de la meva persona. D\'92aix\'f2, se n\'92encarregaren els ve\'efns, que em porten menjar de\
tant en tant i em sargeixen els mitjons i fan el que els sembla que em pot anar b\'e9 per a seguir vivint.\
\'bbJutgeu la meva desesperaci\'f3 quan, fa tres dies, vaig descobrir que el meu gram\'f2fon no podia\
funcionar per haver-se perdut un petit vis de vanadi. Vaig consultar un mec\'e0nic i em fou dit que la\
construcci\'f3 de la pe\'e7a, per tractar-se d\'92un treball de precisi\'f3, em costaria un preu molt fora de\
l\'92abast de la meva fortuna. Les cases del ram m\'92asseguraren que l\'92aparell era d\'92un model antiquat i\
que em seria impossible de trobar recanvis.\
\'bbHeus aqu\'ed, senyor, com vaig haver d\'92emprendre la recerca del vis perdut.\
\'97La vostra hist\'f2ria \'e9s realment commovedora, i ho entenc tot llevat de per qu\'e8 se us ha\
ocorregut que pod\'edeu trobar el vis en el meu jard\'ed. \'c9s que hi heu estat alguna vegada?\
\'97No, mai. Per\'f2 he cercat el vis per tota la contrada; no he deixat cap casa per mirar, he al\'e7at\
totes les pedres, regirat totes les mates, mirat totes les gires dels pantalons dels habitants de la\
comarca i proposat barates d\'92avantatge al noi del poble que em trob\'e9s el vis; ho he fet tot, menys\
cercar en el vostre jard\'ed. Ja que no \'e9s enlloc m\'e9s, ha d\'92\'e9sser a casa vostra (perqu\'e8 no puc admetre\
que s\'92hagi fos). El vostre anunci m\'92ha donat la idea, i, sigui el que sigui el que h\'e0giu trobat, us\
demano que em deixeu mirar el jard\'ed.\
Vaig accedir-hi, naturalment, conven\'e7ut que ni jo hi perdria res ni ell trobaria el que cercava.\
Vaig acompanyar-lo i, una vegada arribats a lloc, em confi\'e0 la cust\'f2dia del gram\'f2fon, va posar-se de\
quatre grapes i ressegu\'ed el jard\'ed amunt i avall. Cal declarar que no li calgu\'e9 esfor\'e7ar-se gaire. Ben\
aviat s\'92al\'e7\'e0 d\'92una revolada, pin\'e7ant alguna petita cosa entre el polze i l\'92\'edndex, i crid\'e0: \'abVet-el aqu\'ed,\
el meu vis. Havia d\'92\'e9sser-hi per for\'e7a...\'bb.\
M\'92ofer\'ed casa seva i s\'92acomiad\'e0 amb una polidesa que denotava bona crian\'e7a. Jo, ja podeu\
comprendre que no m\'92hi podia amo\'efnar massa.\
L\'92endem\'e0 va venir-me a veure una noieta bonica, que es comportava amb un particular\
compungiment. Vaig endevinar que li costaria d\'92explicar-me els motius de la seva visita i, despr\'e9s\
d\'92aclarir que venia atreta per l\'92anunci dels diaris, li vaig preguntar per tal d\'92ajudar-la:\
\'97I qu\'e8 \'e9s el que heu perdut en el meu jard\'ed?\
\'97L\'92honradesa, senyor \'97em respongu\'e9 abaixant els ulls.\
Em va semblar que anava desorientada i em plagu\'e9 d\'92adoptar un aire benvolent.\
\'97No \'e9s pas aix\'f2, filla meva, no \'e9s pas aix\'f2.\
\'97S\'ed senyor. \'c9s ben b\'e9 aix\'f2.\
Ho va dir amb una fermesa que m\'92oblig\'e0 a concedir-li cr\'e8dit, i la curiositat va fer-me preguntar\
\'97: I com ha estat?\
\'97Galsworthy, senyor. La nit de festa major. Sota els lil\'e0s...\
Ell havia d\'92\'e9sser, en bona fe. Fred i garneu, eternament absent i fingint que cap cosa mal vista no\
li podia \'e9sser atribu\'efda, s\'92entretenia fent perdre a les noies quelcom important en el jard\'ed de casa\
meva! S\'f3c home de segons quins principis, i en un parell de dies vaig arreglar un casament\
reparador, sense esmer\'e7ar-hi gaire temps, perqu\'e8 l\'92anunci seguia duent gent a casa i jo hi dedicava\
una atenci\'f3 preferent.\
El tercer vingu\'e9 amb un ajudant que li portava dues maletes. Era un home que inclinava a confiarhi\
i que, si m\'92ho hagu\'e9s proposat, hauria fet soci de qualsevol negoci meu.\
Va prendre de seguida la direcci\'f3 de l\'92entrevista i em digu\'e9:\
\'97Jo, senyor, mal m\'92est\'e0 el dir-ho, s\'f3c lladre. Fins fa poc m\'92ha somrigut la fortuna; m\'92he guanyat\
b\'e9 la vida sense treballar gaire, he estat benvist de la gent i respectat per la policia, i mai no he hagut\
de fer cap reculada. A casa vostra he tingut el primer entrebanc, i vinc a superar-lo noblement, jugant\
a cartes vistes.\
\'bbPretenia d\'92\'e9sser el lladre m\'e9s perfecte del pa\'eds i he arribat a refiar-me massa. L\'92altra nit vaig\
venir a casa vostra pels meus afers, portant al damunt records de fam\'edlia i tota la documentaci\'f3\
personal. Aix\'f2 no es fa mai, \'e9s elemental; nom\'e9s pot passar a un aprenent. Jo hi vaig caure, mig per\
vanitat, mig per imprevisi\'f3, i succe\'ed el pitjor que es podia: vaig perdre els papers a casa vostra.\
L\'92anunci que heu fet inserir als diaris m\'92ha advertit que sou una persona civilitzada i que voleu\
arreglar l\'92assumpte d\'92home a home. Sempre m\'92ha agradat de tractar amb gent liberal i vinc a\
correspondre al vostre gest: jo us tornar\'e9 el producte del meu treball, v\'f3s em torneu els documents i\
quedarem amics. Aix\'ed d\'f3na gust d\'92anar per les cases.\
Dites aquestes paraules, obr\'ed les maletes que portava el seu seguidor i en tragu\'e9 serveis de taula\
d\'92or i d\'92argent marcats amb les meves inicials, dos o tres rellotges de preu, joiells cars i presents\
bons que m\'92havien fet els meus parents i coneguts.\
\'97Aix\'f2 que dieu \'97vaig respondre\'97 \'e9s realment benvist, i v\'f3s i jo quedar\'edem honorablement si\
no fos que ni m\'92havia adonat que ning\'fa m\'92hagu\'e9s pres res ni he trobat cap paper que us pertanyi.\
Es veu que aix\'f2 li va causar sorpresa, per\'f2 va reaccionar r\'e0pidament. S\'92agaf\'e0 el ment\'f3 amb la\
m\'e0 dreta, per tal de pensar m\'e9s fort, i digu\'e9:\
\'97\'c9s ll\'e0stima. Si no hi trobem una sortida airosa, l\'92entrevista esdevindr\'e0, per moments, tibant.\
Va fer unes quantes passes amunt i avall del meu despatx i afeg\'ed:\
\'97De totes maneres, el vostre anunci em va suggerir quelcom que podria explicar la p\'e8rdua de la\
meva cartera. Caldr\'e0 que fem, amb el vostre perm\'eds, una petita reconstrucci\'f3 dels fets.\
\'bbAquella nit, jo vaig sortir de casa vostra per aquesta finestra que d\'f3na al jard\'ed. Ja veieu que\
aix\'f2 no representa cap dificultat: un saltet i ja toques de peus a terra. Provem-ho.\
Obr\'ed la finestra, pass\'e0 una cama per damunt l\'92ampit i prossegu\'ed:\
\'97Exacte. En saltar, recordo que se\'92m va enganxar l\'92americana a les branques d\'92un llimoner; en\
aquell moment vaig sentir el soroll d\'92alguna cosa que queia a terra, per\'f2 no en vaig fer cas, perqu\'e8\
portava pressa.\
\'bbLa cosa que va caure a terra podien \'e9sser molt b\'e9 els meus documents, oi? Ha arribat el moment\
d\'92aclarir-ho.\
Salt\'e0 al jard\'ed, va ajupir-se i furg\'e0 per les herbes. Al cap d\'92uns quants segons va al\'e7ar-se amb una\
cartera a les mans.\
\'97Ja els tinc! \'97digu\'e9\'97. Me n\'92he sortit millor que no em pensava, perqu\'e8 em plau que v\'f3s no\
conegueu la meva identitat.\
Aleshores vaig creure que jo hi havia de dir la meva:\
\'97I si us feia ca\'e7ar pels meus criats i us lliurava a la policia?\
\'97No, no \'97respongu\'e9\'97. No ens convindria ni a mi ni a v\'f3s. Els meus col.legues no us deixarien\
viure tranquil. Si no m\'92erro arribarien a empaitar-vos pels carrers. Val m\'e9s que ens donem les mans i\
que no hi pensem m\'e9s.\
Encaix\'e0rem cordialment. Va fer el gest de tornar dins les maletes els meus objectes, per\'f2 es\
repens\'e0 i digu\'e9:\
\'97Pse! Ja us ho podeu quedar.\
\'97Escolteu! Puc romandre tranquil, ara?\
\'97Del tot. Tinc coses m\'e9s importants en estudi. I, a m\'e9s, la nostra naixent amistat em lligaria de\
mans.\
I se\'92n va anar.\
El quart visitant, pr\'f2piament, no va venir. Una tarda, sortint de casa, el vaig trobar assegut al\
llindar de l\'92entrada, part dedins del jard\'ed. Anava vestit amb un jaqu\'e9 lluent, tenia el cap entre les\
mans i es turmentava el bigoti amb un gest de capficament.\
\'97Qu\'e8 hi feu aqu\'ed? \'97vaig preguntar.\
\'97D\'92aix\'f2 es tracta, precisament \'97respongu\'e9\'97. Estic provant de recordar-ho.\
Mai ning\'fa no havia tingut als meus ulls l\'92aparen\'e7a d\'92\'e9sser tan sincer ni mai havia vist una\
persona tan allunyada de la plasenteria. No em reclamava cap feina determinada i em va venir b\'e9\
d\'92ajudar-lo: el seu aspecte i el seu vestit denotaven una mis\'e8ria extrema, que inclinava a tenir-li\
compassi\'f3. Vaig asseure\'92m el seu costat.\
\'97Qui sou?\
Em mir\'e0 perplex. Va cercar per les butxaques, tragu\'e9 un carnet i lleg\'ed:\
\'97Marc Noblesa. Lampista. Carrer del Sol, n\'fam. 3. Per\'f2 no recordo on \'e9s aquest carrer, ni\
l\'92ofici de lampista. S\'e9 que s\'f3c aquest tal Marc pel retrat, per\'f2 no s\'e9 res m\'e9s. Vaig perdut, sabeu?\
\'97Per\'f2 com heu vingut a parar al meu jard\'ed?\
\'97Oh, no ho s\'e9. Em sembla que he vingut atret per alguna cosa; per\'f2 no me\'92n recordo.\
Se\'92m va acudir que potser venia a causa de la meva crida i li vaig ensenyar un retall de diari amb\
l\'92anunci. El lleg\'ed:\
\'97S\'ed que \'e9s aix\'f2! \'97exclam\'e0\'97. He vingut per aix\'f2.\
\'97\'c9s que heu perdut alguna cosa?\
\'97Es veu que s\'ed. Per\'f2 no me\'92n recordo.\
\'97B\'e9, b\'e9. Procedim amb m\'e8tode. No us manca res? No us trobeu a mancar res?\
Es palp\'e0 la roba i deix\'e0 caure els bra\'e7os amb un gest de lassitud. Em mir\'e0 amb una mirada molla,\
arrugant el front i apuntant al cel amb l\'92extrem interior de les celles.\
\'97L\'92\'fanica cosa que em trobo a mancar \'e9s la mem\'f2ria.\
\'97Em sap greu, per\'f2 el que hem trobat nosaltres no \'e9s aix\'f2. Amb tot, entreu a casa i mirarem el\
que es pot fer.\
\'97Deixeu-me estar aqu\'ed. L\'92olor de les pomeres del jard\'ed sembla com si em volgu\'e9s recordar\
quelcom. \'c9s estrany. Tinc gravada la imatge del jard\'ed il.luminat per la lluna. El veig com es deu\
veure, per exemple, enfilat dalt del mur que el tanca. Tot aix\'f2 m\'92ho suggereix el perfum de les\
pomeres; tinc una mica de mem\'f2ria al nas.\
Va posar-se a caminar amb les mans a l\'92esquena, sempre capcot i sense fer gaire cas de mi.\
S\'92atur\'e0 enfront d\'92un dels vents de la tanca del jard\'ed i aleshores va cridar-me:\
\'97Veieu? Tot aix\'f2 que dic \'e9s com si ho vei\'e9s des d\'92aqu\'ed dalt. Caldr\'e0 que hi pugi, per tal de\
completar el record. Feu-me esqueneta, si sou servit.\
Vaig fer-la-hi, perqu\'e8 ho demanava finament, i s\'92enfil\'e0 amb feixuguesa, encamellant-se sobre el\
mur. Des d\'92aquella posici\'f3 va llan\'e7ar una mirada intensa i ampla a tot el jard\'ed; observ\'e0 el peu del\
mur, part defora i part dedintre de la meva propietat, i va fer amb els dits un espetec d\'92intel.lig\'e8ncia.\
\'97Pugeu, pugeu si us plau! \'97em digu\'e9.\
I m\'92allarg\'e0 les mans per ajudar-me. Una vegada dalt, m\'92assenyal\'e0 una caixa de zinc abandonada\
en una rasa que circumdava la part exterior del mur.\
\'97Aix\'f2 no m\'92\'e9s desconegut \'97digu\'e9.\
Era una caixa com les que usen alguns treballadors manuals per a portar les eines.\
\'97Aix\'f2 pot \'e9sser una caixa de lampista. No sou lampista v\'f3s?\
\'97Segons el carnet, s\'ed. Per\'f2 he descobert una altra cosa. Mireu...\
Allarg\'e0 el bra\'e7, assenyalant cap a l\'92interior, ran del mur, i vaig veure un capell fort aixafat que\
des de baix no es podia veure perqu\'e8 el cobria un arbust oriental.\
\'97Aquest capell tamb\'e9 em diu alguna cosa. No em faria estranyesa que hom digu\'e9s que em\
pertany.\
\'97Ning\'fa millor que v\'f3s no podria dir-ho...\
Mentre me\'92l mirava, va aclucar els ulls, en un esfor\'e7 intens per recordar que li esmorte\'efa\
l\'92expressi\'f3. Va passar-se la m\'e0 pel clatell i va fer una ganyota de dolor que em va semblar que no\
venia a tomb.\
\'97Qu\'e8 hi tinc, aqu\'ed?\
Em mostr\'e0 el clatell.\
\'97Hi teniu un bony o, m\'e9s ben dit, hi teniu all\'f2 que en diuen una banya. Us han donat un cop, o\
heu caigut, o... V\'f3s mateix.\
\'97Aaah! \'97va dir\'97. Aaah! Ja ho s\'e9. Vaig pujar aqu\'ed dalt i vaig caure de mem\'f2ria. I... S\'ed, \'e9s ben\
b\'e9 aix\'f2! I vaig perdre la mem\'f2ria!\
\'97I quin afany us menava a enfilar-vos dalt del mur?\
\'97Vet aqu\'ed una cosa delicada d\'92explicar. Vaig pujar-hi per prendre... (enteneu \'abprendre\'bb en el\
millor sentit de la paraula), per prendre una poma. Una de sola, enteneu? Ho feia cada dia en tornar\
de la feina i mai ning\'fa no hi havia tingut res a dir. Per\'f2, permeteu: de vegades parlem sense saber qui\
ens escolta. Jo ja m\'92he presentat. Em voleu fer el favor de la vostra gr\'e0cia?\
\'97S\'f3c l\'92amo d\'92aquesta casa, del jard\'ed i de les pomes.\
Va tornar-se vermell.\
\'97Ja l\'92he feta \'97digu\'e9\'97. Ara haur\'e9 de donar explicacions.\
\'97No us les demano. Acabeu-me de contar, nom\'e9s, la hist\'f2ria del vostre accident.\
\'97\'c9s curta. Sovint, en acabar la feina i tornar a casa, m\'92enfilava a la paret per tal d\'92agafar una\
poma. M\'92havia fet la seg\'fcent reflexi\'f3: \'abAquest senyor \'e9s ric i deu criar pomeres pel gust de\
contemplar l\'92arbre, m\'e9s que no pas per la necessitat del fruit\'bb. Si jo hagu\'e9s cregut que us feia un tort,\
mai, per\'f2, no us hauria pres cap poma. Perqu\'e8 \'97pregunteu-ho a qui vulgueu\'97 jo s\'f3c una bell\'edssima\
persona.\
\'bbL\'92altra nit, com sempre, vaig deixar la caixa de les eines a terra i vaig enfilar-me per abastar un\
fruit. Cama ac\'ed i cama all\'e0 del mur, vaig mirar inconscientment la lluna, que per cert feia el ple. I em\
va passar una cosa que no m\'92havia passat mai, per\'f2 que pot passar a qualsevol: la lluna em va\
marejar, va rodar-me el cap i vaig caure de clatell.\
\'bbDevia passar tota la nit sense sentits, i em sembla que la rosada del mat\'ed va deixondir-me. S\'e9\
que vaig caminar una bona estona amunt i avall de la tanca del jard\'ed, sense esma, i que finalment vaig\
sortir al carrer. No podia allunyar-me de casa vostra i tinc la sensaci\'f3 d\'92haver passat dies sencers\
rodant amunt i avall de la tanca del jard\'ed, olorant el perfum de les pomes i fent esfor\'e7os terribles per\
recordar qui era jo, d\'92on venia i on em calia anar.\
\'bbAvui ha vingut un home amb un plec de papers sota l\'92aixella i un pot de pasta a la m\'e0. Ha\
enganxat damunt la paret, a quatre passes d\'92aqu\'ed, un cartell amb el vostre av\'eds parlant d\'92una p\'e8rdua\
important i d\'92un jard\'ed de casa bona. He entrat amb la vaga idea d\'92haver trobat el bon cam\'ed, i\
aleshores hem fet la nostra coneixen\'e7a i hem arribat al recobrament de la meva mem\'f2ria.\
\'bbAix\'f2 \'e9s tot, senyor. I ara permeteu-me \'97va ficar-se dos dits a la butxaca de l\'92armilla\'97: quant\
us dec per la fruita?\
\'97Aneu-vos-en en nom de D\'e9u i no en parlem m\'e9s. Tinc per costum usar nom\'e9s bitllets grossos.\
Va anar-se\'92n com li recomanava, molt agra\'eft per la meva atenci\'f3. A mi, la meditaci\'f3 va retenirme\
bona estona dalt del mur.\
El cinqu\'e8 visitant... Per\'f2 per qu\'e8 explicar un per un el cas de cada persona que va venir atreta per\
l\'92anunci? La fatiga em dominaria a mi i els qui bonament em seguissin, sense que les seves mem\'f2ries\
en resultessin particularment enriquides.\
\'c9s el cas que vaig descobrir que el meu jard\'ed, ignorant-ho jo, era el centre de la vida del pa\'eds. Hi\
havia mares que havien perdut llurs fills i els retrobaven en el meu jard\'ed sota una mata de gira-sols,\
per exemple. Hi havia marits que reconquistaven l\'92amor perdut de llurs esposes concertant idil.lis al\
clar de lluna, sota d\'92arbres que em pertanyien.\
En el meu jard\'ed es feien transaccions sentimentals i d\'92altra mena, i la gent s\'92agradava de venir-hi\
a fer dringar les passions. Irritat, vaig dubtar entre acomiadar els meus jardiners o refor\'e7ar-los amb\
brigades senceres de nous elements i posar un vigilant al costat de cada bri d\'92herbes. Per\'f2 cap\
d\'92aquestes dues idees no m\'92hauria ajudat a aclarir l\'92enigma de la m\'e0 tallada, que aleshores em\
preocupava per damunt de tot, i vaig ajornar per a m\'e9s endavant de prendre una decisi\'f3 en ferm.\
Cenyint-me al fil de la meva narraci\'f3, parlar\'e9 del quirom\'e0ntic, el des\'e8 dels meus visitants. Va\
venir un vespre que presagiava una nit serena, bona per a fer brillar la lluna amb m\'e9s esclat.\
Podria explicar que era un home alt i gros, per\'f2 aix\'f2 no ajudaria pas a fer-se ben b\'e9 c\'e0rrec de\
l\'92efecte que produ\'efa en tractar-lo per primera vegada. Potser valdr\'e0 m\'e9s dir que era una persona\
t\'edmida, que, per por que els seus ulls no s\'92encontressin amb els dels seus interlocutors, els movia\
constantment. I que, essent home per al qual les mans dels altres no tenien secrets, no sabia qu\'e8 fer de\
les seves.\
\'97He vingut atret per la confid\'e8ncia d\'92un dels vostres criats \'97digu\'e9\'97. S\'e9 que heu trobat una m\'e0\
tallada i que cerqueu el seu propietari. Servidor s\'f3c quirom\'e0ntic de tota la vida, i, si em deixeu llegir\
el palmell de la m\'e0 de refer\'e8ncia, \'e9s gaireb\'e9 segur que us podria fer un report orientador. Si no us\
conv\'e9, ja em perdonareu la intromissi\'f3...\
Em convenia, \'e9s clar, i vaig mostrar-li la troballa. Va mirar-se-la a consci\'e8ncia, resseguint totes\
les ratlles i fixant-se en totes les protuber\'e0ncies. Devia con\'e8ixer molt a fons el seu ofici, perqu\'e8 el\
dictamen que va emetre no s\'92assemblava gens als pron\'f2stics dels endevinadors de bonaventures.\
Retallada de circumloquis, la seva informaci\'f3 era, poc m\'e9s o menys, aix\'ed:\
\'97L\'92amo d\'92aquesta m\'e0 \'e9s un fil\'f2sof petitburg\'e8s. Posseeix un enteniment clar, mirat des d\'92un\
especial punt de vista, i si t\'e9 cura d\'92ell mateix i s\'92administra b\'e9 viur\'e0 una colla d\'92anys. Usa\
preferentment gorra de plat amb visera de xarol, la qual cosa \'e9s possible que vulgui dir que es tracta\
d\'92un esperit superior que menysprea la maledic\'e8ncia humana. L\'92anell d\'92or indica, almenys, que les\
seves inicials s\'f3n F. E...\
\'97No digueu res m\'e9s, ja s\'e9 qui \'e9s! De fil\'f2sof petitburg\'e8s que usi gorra de plat, per aquests\
voltants, nom\'e9s n\'92hi ha un: en Feliu de l\'92Espatlleta.\
Realment, confesso que havia d\'92haver-se\'92m ocorregut que un dels pocs homes de la terra capa\'e7os\
d\'92abandonar una m\'e0 en un jard\'ed d\'92altri era Feliu de l\'92Espatlleta. Ciutad\'e0 exemplar quant a no \'e9sser\
carreg\'f3s a la societat, vivia en una caseta constru\'efda per ell mateix, en un tur\'f3 dels afores que en\
temps passats havia suportat un barri jueu. No tenia fam\'edlia coneguda i no era gens afeccionat a\
crear-se amics, perqu\'e8 deia que, per a pensar b\'e9 i a plaer, s\'92ha d\'92estar sol.\
Vaig anar-lo a veure portant-li la m\'e0 curosament embolicada en papers fins. El vaig trobar\
assegut al portal de casa seva; la seva cadira, inclinada, tocava a terra nom\'e9s amb les potes del\
darrera i descansava de respatller en una columna que, junt amb la p\'e8rgola que sostenia, era\
l\'92ornament m\'e9s preci\'f3s de l\'92edifici. Ell, en Feliu de l\'92Espatlleta, portava gorra de plat tirada\
endavant, de manera que per a mirar havia d\'92al\'e7ar el cap. Em va rebre amb un somriure de saber de\
qu\'e8 anava, i em digu\'e9:\
\'97B\'e9 heu trigat prou!\
Vet aqu\'ed una benvinguda inesperada, que va immutar-me. En canvi, el fil\'f2sof, que em semblava\
cridat a jugar l\'92entrevista a la defensiva, va quedar-se fresc com una rosa. Tenia el mony\'f3 esquerre\
embolicat amb un manyoc de benes substituint la m\'e0 i fumava una pipa amb tota la serenitat del m\'f3n.\
\'97Deixeu el \'abfam\'f3s paquet\'bb a qualsevol banda i asseieu-vos, que parlarem fins que ens cansem,\
si us ve de grat.\
\'97Que m\'92esper\'e0veu? \'97vaig preguntar-li.\
\'97Us esperava d\'92una manera relativa. D\'92aquesta vida ja fa dies que no n\'92espero res.\
\'97Desitjo que l\'92accident que us ha fet v\'edctima d\'92una mutilaci\'f3 no us hagi donat una causticitat\
trista.\'97\
De cap manera, senyor ric, de cap manera. En primer lloc no es tracta d\'92un accident.\
\'97Doncs de qu\'e8 es tracta?\
\'97D\'92una q\'fcesti\'f3 de conseq\'fc\'e8ncia amb el meu sistema, que consisteix a no deixar caure en la\
gratu\'eftat cap de les meves conviccions. Us explicar\'e9 el cas de la m\'e0; veureu: una de les coses m\'e9s\
entonades dels Evangelis \'e9s all\'f2 que diu que la m\'e0 dreta no ha de saber mai el que fa l\'92esquerra.\
Per\'f2 en cadascun de nosaltres la promiscu\'eftat obligada entre les dues mans fa pr\'e0cticament no viable\
la f\'f3rmula de l\'92evangelista.\
\'97Ja us veig: v\'f3s heu trobat el punt de sal de la discreci\'f3 tallant-vos-en una. Oi?\
\'97Ni m\'e9s ni menys; s\'ed senyor. A v\'f3s, i a segons qui, aix\'f2 us semblar\'e0 una lleugeresa, per\'f2 \'e9s que\
no enteneu res de res.\
\'97Que us creieu original?\
\'97Pse! Quan em poso a creure, crec en coses de m\'e9s transcend\'e8ncia.\
Guanyava ell i vaig iniciar un replegament dient-li:\
\'97Comprenc la vostra idea i me\'92n faig c\'e0rrec. El que ja no m\'92explico \'e9s per qu\'e8 v\'e0reu triar\
precisament el meu jard\'ed per a deixar la m\'e0.\
\'97Oh, aix\'f2 \'e9s ben senzill, tanmateix. Un cop amb la m\'e0 tallada i en el curs d\'92una profunda\
meditaci\'f3, vaig dir-me: \'abAra que tens aix\'f2, podries aprofitar-ho per a donar una lli\'e7\'f3 a aquell senyor\
ric d\'92all\'e0 baix, que es creu tant per damunt de la filosofia. I podria demostrar-li que jo, ben per sota\
seu, segons ell, puc prescindir airosament de coses que, perdudes per ell, li farien l\'92efecte d\'92una gran\
desgr\'e0cia\'bb. I vaig deixar la m\'e0, com aquell que no hi toca, en un rac\'f3 del vostre jard\'ed.\
\'97Ll\'e0stima que, per tal de fer m\'e9s entenedora la lli\'e7\'f3, no hi hagu\'e9ssiu deixat tamb\'e9 una tarja de\
visita.\'97\
L\'92anell d\'92or feia aquest ofici. Em refiava que ser\'edeu prou clarivident per a entendre-ho.\
Va pipar a fons i llan\'e7\'e0 una bocada de fum. Jo, irremeiablement, vaig reflexionar. Pensava que el\
meu jard\'ed havia de contenir per for\'e7a algun encant que atreia la gent en una especial disposici\'f3\
d\'92esperit: potser la ve\'efna tenia ra\'f3 i es tractava de la lluna, o potser no era aix\'f2, i aleshores qui sap\
de qu\'e8 es tractava, Mare de D\'e9u! Va semblar-me que el fil\'f2sof, acostumat a pensar a les bones,\
podria dir-me quelcom i vaig preguntar-li:\
\'97Per\'f2 esteu ben segur que no fou obeint un altre motiu que escoll\'edreu la casa meva?\
\'97Per qu\'e8 ho pregunteu?\
Vaig explicar-li el cas del meu jard\'ed, que va escoltar atentament. Respongu\'e9:\
\'97Aix\'f2 no ho enteneu perqu\'e8 no heu llegit gaire i teniu poca lletra. Altrament coneixer\'edeu les\
paraules d\'92Omar Kayyam, que va dir: \'abEl jard\'ed del ric atreu els pobres perqu\'e8 en l\'92opul\'e8ncia dels\
poderosos els indigents emmirallen llurs il.lusions\'bb.\
\'97Ah! Vet-ho aqu\'ed. No se m\'92hauria ocorregut mai. I, escolteu, no podria fer-se res per a evitar\
aquesta atracci\'f3?\
\'97S\'ed. Podr\'edeu convertir el vostre jard\'ed en jard\'ed municipal i omplir-lo de r\'e8tols que diguessin que\
\'e9s perm\'e8s de fer malb\'e9 les flors i de plomar els ocells. Aleshores no vindr\'e0 ning\'fa.\
Un tal consell era molt d\'92agrair. Amb el fil\'f2sof, com abans amb el lladre, tamb\'e9 llig\'e0rem amistat.\
1940\
L'ANY DE LA MEVA GR\'c0CIA\
A Dals, el meu poble natal, un persignador va descobrir-me una gr\'e0cia al paladar. Jo, aleshores,\
tenia cinc anys, i els meus pares m\'92han explicat moltes vegades que la profecia no els va fer gens de\
goig. Constataren que, efectivament, al mig del meu paladar, podia descobrir-s\'92hi la forma d\'92una\
creu, senyal d\'92haver estat escollit per alguna puixant divinitat per realitzar qui sap quines grans\
empreses.\
Per\'f2 heus ac\'ed que tot aix\'f2 de les gr\'e0cies al paladar ha tingut, des de temps remot\'edssims, uns greus\
inconvenients que estalvien d\'92engrescar-se massa amb els avantatges. No \'e9s pas que la part favorable\
sigui negligible, perqu\'e8 l\'92afavorit amb aquest do sobrenatural ve un moment que pot fer miracles, o\
averanys, o sumir la seva mat\'e8ria en aquests \'e8xtasis corporals en el transcurs dels quals l\'92esperit\
sondeja les regions m\'e9s alades dels somnis. I \'e9s que ha resultat sempre que molt pocs d\'92aquests\
infants posse\'efdors de la gr\'e0cia han arribat a homes; potser (m\'92aventuro a formular hip\'f2tesis en un\
terreny tan arriscat) el dest\'ed de la majoria dels tendres benaventurats t\'e9 el cam\'ed marcat a l\'92altre m\'f3n.\
Sigui com sigui, no m\'92hi faria pas fort.\
I, a despit de tot, he anat desgranant anys sense que la gr\'e0cia fes efectiva la seva prometen\'e7a i\
sense que la mort afect\'e9s el meu afany de viure m\'e9s que d\'92una manera vaga, com una imatge difusa la\
inconsist\'e8ncia de la qual em permet\'e9s considerar-la esc\'e8pticament.\
M\'92he casat, he tingut una filla, i de mica en mica la idea que el meu do no passava d\'92\'e9sser una\
fal\'f2rnia rural ha fet trontollar seriosament la meva il.lusi\'f3 d\'92arribar a fer miracles. I \'97tan il.lusa ha\
estat la meva confian\'e7a!\'97 he arribat a adquirir una mania obsessionant, consistent en la convicci\'f3\
que el meu poder arribaria a dotar d\'92una irrompibilitat absoluta els objectes damunt dels quals la\
meva m\'e0 project\'e9s una car\'edcia.\
M\'92ha semblat \'97confio al paper els sentiments m\'e9s tendres i m\'e9s irraonats de la meva \'e0nima\'97\
que el poder de la gr\'e0cia es manifestaria precisament coincidint amb el primer dia d\'92un any nou. \'c9s\
per aix\'f2 que he limitat les experi\'e8ncies encaminades a donar una oportunitat al possible do\
sobrenatural nom\'e9s al primer dia de cada any.\
De mica en mica el meu escepticisme es va anar aguditzant i, perduda l\'92\'fanica flameta d\'92il.lusi\'f3\
que m\'92animava els somriures, vaig convertir-me en un home anod\'ed i sense valor, com una mostra de\
venda prohibida, la taxaci\'f3 de la qual s\'92hauria de fer, en cas de necessitat ineludible, posant un preu\
m\'ednim al pes de la carn i fent-ne la publicitat per unces, com en les vedelles congelades de l\'92Uruguai.\
La meva filla constitu\'efa els \'fanics esclats de color que trencaven la cinta d\'92una exist\'e8ncia sense\
solta, i a ella dedicava l\'92organitzaci\'f3 de totes les il.lusions.\
A la f\'e0brica d\'92estampats on jo treballava, el patronatge de la qual s\'92anava succeint a base de\
dinasties de fam\'edlia, existia un costum antigu\'edssim, establert segurament per l\'92il.lustre negrer que va\
fundar-la. Consistia a fer present a tots els empleats, per Cap d\'92Any, d\'92un petit sobresou, tan petit que\
la desproporci\'f3 entre el seu import i l\'92agra\'efment que hom us exigia de palesar era monstruosa.\
I va escaure\'92s que aquell any de la meva gr\'e0cia, amb les monedes engrapades i les mans a la\
butxaca de l\'92abric, vaig sortir al carrer, en plegar, submergit en un gran entendriment.\
Intentava escalfar amb les mans la fredor del metall de les monedes, per\'f2 la meva sang ha estat\
sempre una cosa tan dilu\'efda, que era la carn la que s\'92encomanava el fred; aquest joc amagat, ciutat\
endins, constitu\'efa una obsessi\'f3.\
Sota els imperatius d\'92un vici incorregible, m\'92aturava a badar davant l\'92aparador de totes les\
botigues. En una d\'92elles, vaig descobrir-hi una nina magn\'edfica. Fins a quin punt la meva filla hauria\
estat feli\'e7 si li\'92n feia present! I, precisament, el seu import era poqu\'edssimament m\'e9s elevat que la\
quantitat del sobresou. Prolongant la meva perman\'e8ncia davant l\'92aparador, pensava: \'abHeus ac\'ed que,\
amb aquesta petita paga, la meva dona i jo no encertarem a arreglar res que ens permeti d\'92\'e9sser m\'e9s\
feli\'e7os. En canvi, si compro aquesta nina per a la meva filla, tindr\'e0 una alegria considerable. Per\'f2,\
de totes maneres, el sobresou no arriba a assolir el preu de la joguina...\'bb.\
I vaig decidir entrar a regatejar. Cal con\'e8ixer-me com jo em conec per a adonar-se de la\
viol\'e8ncia que aquesta decisi\'f3 em suposava.\
D\'92antuvi, el dependent va mostrar-se inexorable. M\'92assenyalava tot de cartells on, amb lletres\
perfectament entenedores, hom explicava al client la immutabilitat dels preus. Despr\'e9s, en constatar\
la meva humilitat i, sobretot, la meva persist\'e8ncia, sugger\'ed que amb la quantitat de qu\'e8 jo disposava\
podia vendre\'92m una d\'92aquelles nines, per\'f2 sense pintar, amb la blancor de la pasta.. Em deia que el\
modelat era d\'92una gran finor i que, si m\'92avenia a la proposici\'f3, vestiria la nina amb un bon vestit i\
me la donaria, exactament, pel preu que jo podria pagar-ne. Vaig avenir-m\'92hi.\
Abans de trucar a la porta del meu pis, vaig desembolicar la nina, per tal de revestir la sorpresa\
d\'92una certa brutalitat. Aleshores em fou possible descobrir que tenia a la cara, damunt del nas, una\
emmascara fosca. Vaig passar-hi la m\'e0 amb suavitat, posant en el gest tota la tendresa d\'92una car\'edcia. I\
heus ac\'ed que aquesta va \'e9sser la manifestaci\'f3 de la gr\'e0cia.\
Al contacte de la meva m\'e0, la cara de la nina va acolorir-se, per\'f2 no pas amb colors comercials,\
sin\'f3 d\'92una manera que era la imatge mateixa de la vida. La pasta va adquirir transpar\'e8ncies de pell\
sana, sota la qual la sang escampava el seu tint inconfusible.\
Vaig pujar l\'92escala d\'92esma, bocabadat i admirat tant com m\'92era possible.\
D\'92antuvi, la meva dona va esverar-se, puix que la seva terap\'e8utica casolana no abastava a\
intervenir un cas extraordinari com aquell. Despr\'e9s, fetes unes quantes experi\'e8ncies satisfact\'f2ries\
amb un grup de ninots de porcellana, ella va bandejar l\'92escepticisme i m\'92encoman\'e0 un gran\
entusiasme.\
\'97Qu\'e8 farem, ara?\
Evidentment, la nostra vida s\'92inclinava a donar un gran tomb. Al marge de l\'92alegria, em rosegava\
una certa recan\'e7a pel fet que la gr\'e0cia s\'92hagu\'e9s manifestat d\'92una manera que podr\'edem qualificar de\
poc espectacular. Cadasc\'fa basteix les seves quimeres d\'92acord amb les seves il.lusions m\'e9s\
rec\'f2ndites, i jo havia alimentat les meves imaginant-me revestit d\'92una gran ascend\'e8ncia sobre les\
multituds, com una mena de sant no massa lligat pel dogma, o com un artista de circ de l\'92\'e8poca d\'92or.\
De totes maneres he de confessar que em sedu\'efa m\'e9s la idea de la santedat. Em veia, talment, rodejat\
del respecte universal, en un m\'f3n on els humans, eixamorats de la meva gr\'e0cia, no em deixarien tocar\
de peus a terra.\
Per\'f2 \'e9s proverbial que la realitat es complau a esbullar les nostres m\'e9s cares fantasies, i a mi,\
dintre la sort, em tocava resignar-me a posseir un poder discret, dom\'e8stic, condemnat d\'92antuvi a no\
esdevenir excessivament popular. Confessava a la meva companya que no veia la manera de treure\
partit de la gr\'e0cia, sobretot un profit que es tradu\'eds immediatament en un augment de confort.\
\'97S\'ed, home, s\'ed. Esdevindrem industrials. Fabricarem les nines m\'e9s ben pintades del pa\'eds i ens\
farem rics en quatre dies...\
En objectar que ens mancaven els diners per a plantar el negoci, ella em sugger\'ed d\'92emprendre el\
meu patr\'f3 i proposar-lo per comanditar-me. La idea no va engrescar-me gens; per\'f2, incapa\'e7 de\
suplir-la amb una altra, no em va quedar cap m\'e9s recurs que dur aquella a la pr\'e0ctica.\
Vaig presentar-me davant del patr\'f3 amb un joc de nines sense pintar sota l\'92aixella, i sense dir\
gaireb\'e9 res (puix que en un cas com el meu els fets tenien molta m\'e9s eloq\'fc\'e8ncia que les paraules) li\
feia una exhibici\'f3 de la gr\'e0cia. L\'92\'e8xit m\'e9s complet m\'92acompany\'e0, reeixint a meravellar el burg\'e8s.\
\'97Jo tenia un cos\'ed que tamb\'e9 en sabia, de fer jocs de mans. Per\'f2 vaja, no era un treball tan fi.\
Renoi, que us ho port\'e0veu amagat, aix\'f2!\
Vaig explicar-li que aquell meu era un joc sense trampa, que em sortia de dins del dins de\
l\'92\'e0nima i que no tots els cosins podrien fer-lo. Un cop posat el meu interlocutor en antecedents, vaig\
plantejar-li l\'92aspecte comercial de la visita.\
\'97Home \'97em respongu\'e9\'97, aix\'f2 de les joguines \'e9s un negoci poc sanejat. Hi ha massa\
compet\'e8ncia! A m\'e9s, no hi entenc res. Veieu? Si passant la m\'e0 pogu\'e9ssiu estampar les peces de teixit,\
ens entendr\'edem. Ho heu provat mai?\
No ho havia provat mai, \'e9s clar. I estava tan infatuat pel meu nou estat, que vaig brindar-me a\
realitzar l\'92experi\'e8ncia, que don\'e0 un resultat \'ababsolutament\'bb negatiu.\
\'97Res, amic \'97aquell home es compla\'efa a tractar d\'92amics els seus subordinats\'97; no us hi puc fer\
res. Sempre em veniu amb coses estranyes, v\'f3s!\
Vaig sortir eixalat del despatx. Pressentia que tenia quelcom a l\'92abast de la m\'e0, per\'f2 el bra\'e7 no\
m\'92allargava prou. De gran cosa em serviria la meva gr\'e0cia sense solta!\
Aix\'f2 no obstant, la meva dona ha estat sempre terriblement emprenedora. Veient en mi la mat\'e8ria\
primera d\'92un negoci, les grans dificultats que jo podia oposar-li eren superades amb una sorprenent\
facilitat.\
\'97Mira, home. Amb un do com el teu, trobar\'e0s diners a tot arreu. Cercarem un soci i fabricarem\
les nines pel nostre compte.\
Indubtablement, algun poder superior s\'92havia proposat portar la cosa fins a la fi, i la meva\
peregrinaci\'f3 en recerca d\'92un comanditari va \'e9sser relativament curta. Un botiguer, oncle de la meva\
dona, terrenal i arreglat, va interessar-se en principi per la proposici\'f3.\
\'97No anem del tot desencaminats, nebot. Ja m\'92agraden a mi les novetats. A m\'e9s, tinc un protegit\
gandul que sap fabricar \'abpepes\'bb de cart\'f3. Us associar\'e9 i mirarem de fer que tot us rutlli com cal.\
Moment\'e0niament se\'92m va acudir un dubte que, no s\'e9 per qu\'e8, va enrojolar-me les orelles fins a\
cremar la sang... Jo no havia experimentat mai sobre cart\'f3. Coneixia tan poc els ressorts de la meva\
gr\'e0cia!\
Habilit\'e0rem una quadra de suburbi, de sostre envidrat que deixava entrar el dia a canvi de\
foragitar a mitges la inclem\'e8ncia. Minuts despr\'e9s d\'92\'e9sser-me presentat, el meu associat em va dir\
sense m\'e9s ni m\'e9s que sabia tocar el viol\'ed i que per altra banda hi tenia molta afecci\'f3. Despr\'e9s\
d\'92aleshores, no he tingut mai m\'e9s refer\'e8ncies d\'92aquesta particularitat.\
L\'92oncle va demostrar-me un cert esperit d\'92empresa permeable a les innovacions. Va declarar-se\
partidari decidit de la fabricaci\'f3 \'aben s\'e8rie\'bb, i instal.l\'e0rem una cinta roulant moguda per un motor\
que en \'e8poques m\'e9s pr\'f2speres havia accionat un aparell de fer massatge.\
M\'92interessa declarar ac\'ed que la meva jerarquia d\'92eix de la ind\'fastria em fou reconeguda des del\
principi. Hom constru\'ed per al meu \'fas un cadiral imponent, adornat amb unes talles en fusta ori\'fcndes\
d\'92un llit de nuvis que l\'92oncle tenia arraconat. Aquella mena de tron fou col.locat a prop de la cinta,\
aproximadament a la meitat del seu recorregut. La t\'e8cnica de la producci\'f3, m\'e9s o menys, anava aix\'ed:\
a un extrem de la cinta, el soci desemmotllava les nines i les posava damunt el cam\'ed roulant. Quan\
passaven per davant meu, estenia la m\'e0 i la gr\'e0cia tenyia el producte, amb uns colors tan vius i ben\
trobats que ni jo mateix no sabia com m\'92ho feia. M\'e9s enll\'e0, la meva dona vestia les nines amb robes\
de cretona i finalment un xicot llogat embolicava amb cel.lofana la nostra delicada mercaderia.\
Des dels primers dies, el negoci va prendre una gran volada. Tres magatzems ens feren comandes\
importants. El meu bra\'e7 no parava un moment d\'92estirar-se i encongir-se, fins al punt que \'e0dhuc la\
m\'e0niga de la meva bata de treball va arribar a segar-se. Per\'f2, com que ja les coses deixaven intuir\
prosperitat, la meva dona va fer-me un manegu\'ed de seda, on hi havia brodat amb lletres blanques el\
nom de guerra de la f\'e0brica: \'abLa Divina Productora\'bb.\
Al principi de la meva confessi\'f3, he tractat d\'92explicar el meu estat d\'92esperit en el per\'edode\
anterior a la manifestaci\'f3 de la gr\'e0cia. Ara caldria que tract\'e9s de relatar l\'92evoluci\'f3 r\'e0pida que van\
sofrir les meves il.lusions; per\'f2 podr\'e9 estalviar-me aquesta feina, tenint en compte que hom podr\'e0\
intuir-ho f\'e0cilment. Nom\'e9s dir\'e9 que si alg\'fa en el m\'f3n ha arribat a experimentar la clara sensaci\'f3 de\
tenir la m\'e0 trencada en un afer determinat, aquest alg\'fa he estat jo.\
Vaig realitzar una de les grans ambicions de la meva vida: la instal.laci\'f3, a casa, d\'92una saleta\
amb piano de cua, una petita llibreria amb la col.lecci\'f3 completa de la Hist\'f2ria de les Nacions i uns\
plafons de guix on hi havia enganxades cromolitografies amb retrats que anaven des del de Plutarc\
fins a un de Caruso sorpr\'e8s en la intimitat de la seva llar. No \'e9s, entenguem-nos, que a l\'92habitaci\'f3 no\
hi hagu\'e9s res m\'e9s. La meva dona va farcir-la de puntes i brodats, i va embolicar el llum amb una\
repugnant tela mosquitera; per\'f2 l\'92eix i la sensaci\'f3 d\'92aquella sala eren constitu\'efts pels elements que he\
descrit primerament.\
I ara ve la conseq\'fc\'e8ncia moral d\'92aquesta narraci\'f3, si \'e9s que actualment encara \'e9s possible i ben\
vist d\'92extreure moralitat d\'92hist\'f2ries.\
L\'92era feli\'e7, per\'f2 (amb aquesta etiqueta ha passat a \'e9sser classificada en l\'92arxiu de la meva vida),\
va durar, en relaci\'f3 als mereixements concrets, molt poc.\
Quan m\'e9s intensa era la febre ampliadora del negoci, va arribar a la pla\'e7a un representant\
austr\'edac, portador d\'92una patent de nines extremament notables. Aquestes nines eren molt ben\
modelades i tenien un colorit tan bo com el que facilitava la meva gr\'e0cia. Aix\'f2, naturalment, cal\
aclarir-ho. No \'e9s pas que aquell producte foraster \'edntegrament terrenal igual\'e9s una obra que,\
indirectament o directa, duia la marca de la divinitat; per\'f2, aix\'ed com el colorit de la meva gr\'e0cia era\
natural, sanit\'f3s i per tant una mica bleda, el tint foraster tenia tota la picardia de l\'92artifici i donava a\
les nines una simpatia molt pujada de to. A m\'e9s, i d\'92ac\'ed partia la trag\'e8dia, amb el temps que el nostre\
procediment requeria per a enllestir un exemplar, les m\'e0quines i el proc\'e9s industrial austr\'edacs en\
llan\'e7aven un centenar al mercat, a un preu realment popular.\
Les comandes s\'92estroncaren, la cinta roulant va haver d\'92alentir el ritme i el negoci es vei\'e9\
seriosament amena\'e7at. Hom va concertar una reuni\'f3 d\'92empresa, en el transcurs de la qual fou acordat\
que jo aniria a veure el conseller de Treball amb el fi d\'92explicar-li com una ind\'fastria ind\'edgena tan\
interessant es veia amena\'e7ada per la brutal inger\'e8ncia estrangera.\
La meva entrevista amb el conseller val la pena d\'92\'e9sser divulgada, pel terrible precedent que\
suposa. Va acollir-me amb una polida oficiositat, que convidava a exposar els fets tranquil.lament.\
Per\'f2, despr\'e9s d\'92escoltar-me, va contreure la greu responsabilitat d\'92aquestes paraules:\
\'97Ciutad\'e0, pel que em dieu, la vostra ind\'fastria ocupa molt pocs obrers, degut a aquesta\
intromissi\'f3 divina. La feina que feu amb la vostra gr\'e0cia, normalment ocuparia un nombre determinat\
d\'92operaris. Aix\'f2 m\'92obligar\'e0 a obrir una enquesta, el possible resultat de la qual ser\'e0 obligar-vos a\
donar feina als treballadors que \'abrequeriria\'bb la vostra manufactura. Quant a les nines austr\'edaques,\
com que la seva importaci\'f3 est\'e0 subjecta a unes percepcions legals establertes, no puc fer-hi res...\
\'97Per\'f2, senyor meu \'97vaig replicar\'97, honorable, i les coses de l\'92esperit? I la meva gr\'e0cia? No\
sacrificareu pas aquests tresors a unes mesquines conveni\'e8ncies materialistes! Aix\'f2 \'ababans\'bb no\
m\'92hauria succe\'eft. \'abAbans\'bb, l\'92Estat m\'92hauria pres sota la seva protecci\'f3. No puc creure que h\'e0gim\
arribat tan avall!\
I encara, el conseller, tot aixecant-se del cadiral amb un gest de donar per acabada l\'92entrevista,\
va dir-me aquestes incre\'efbles paraules:\
\'97\'abAbans\'bb, ciutad\'e0, l\'92Estat no hauria pogut ajudar-vos perqu\'e8 us hauria fet cremar pr\'e8viament\
per bruixot.\
Des d\'92aleshores, el desenc\'eds m\'92ha fet comprendre per qu\'e8 hi ha al m\'f3n tantes coses que rutllen\
desballestades.\
1938\
LA CI\'c8NCIA I LA MESURA\
I\
Quan els seus fills van tenir l\'92edat, el milionari tramet\'e9 un propi a Alemanya per tal de cercar dos\
t\'e8cnics en cambres i jocs per a infants.\
Els dos especialistes regatejaren el preu, estengueren un contracte en el qual tota conting\'e8ncia era\
prevista i, despr\'e9s de posar-hi els timbres que demana la llei, emprengueren el viatge.\
El milionari va anar a rebre\'92ls a l\'92estaci\'f3, amb una carrossa de vuit cavalls, els ofer\'ed el grapadet\
de sal i les tres monedes que eren d\'92\'fas i costum per a expressar cortesia en aquella regi\'f3 i els\
acompany\'e0 a casa seva.\
Els savis fotografiaren els nens, els van mesurar la capacitat craniana i els analitzaren la sang.\
Despr\'e9s interrogaren els pares i els criats, per tal d\'92establir el \'abpedigr\'ed\'bb de les criatures, i, fets els\
n\'fameros del cas i sospesades que foren totes les opinions, hom dibuix\'e0 unes gr\'e0fiques que\
expressaven el que segueix:\
Miquel, 8 anys. \'97 Una l\'ednia sinuosa de v\'e8rtexs aguts, dibuixada en vermell damunt fons blau.\
Significat: temperament bel.lic\'f3s, amb una certa tend\'e8ncia al romanticisme. Afecci\'f3 i aptituds per a\
la ind\'fastria de guerra.\
Alexandre, 6 anys. \'97 Una corba elegant, monocroma, d\'92ascensi\'f3 pausada i una gran dolcesa en\
el descens. Interpretaci\'f3: pau interior, amor al pro\'efsme. Vocaci\'f3 per a treure partit de la filantropia i\
clars indicis de la conveni\'e8ncia d\'92educar-lo per a president de comit\'e8.\
Patrici, 4 anys. \'97 Un punt negre vacil.lant entre dues ratlles verticals. Resultat: segons Lemberg,\
cinisme cong\'e8nit i posici\'f3 d\'92espectador negatiu enfront de la vida. Els dos t\'e8cnics aconsellaren, amb\
una tristesa cordial, que Patrici fos pujat pensant que, a la llarga, caldria enviar-lo a Am\'e8rica.\
El milionari express\'e0 la seva satisfacci\'f3 per la manera entenedora com els savis havien explicat\
llur esfor\'e7, i, despr\'e9s de discutir per uns quants diners de m\'e9s o de menys, hom acord\'e0 un pressupost\
i comen\'e7\'e0 la construcci\'f3 de la cambra de jocs.\
Vingueren paletes de Roma, es posaren a les ordres dels t\'e8cnics i enderrocaren una ala del\
castell; la pedra vella f\'e9u sentir el seu crit per tota la comarca, i trossets de segle xv s\'92incorporaren\
al vent i a la pols. Els teodolits tancaren miques de paisatge dins de quadr\'edcules imagin\'e0ries i unes\
parets de meditada naixen\'e7a van al\'e7ar-se sota el padrinatge de la ci\'e8ncia.\
Va haver-hi vagues, \'e9s clar, i obrers i policies morts en quantitats que, dites aqu\'ed, semblarien\
incre\'efbles. Un dels t\'e8cnics alemanys, el m\'e9s robust, va fugir amb una germana del milionari, i encara\
ara, despr\'e9s de deu anys, no hi ha ning\'fa que pugui explicar-se el perqu\'e8 d\'92aquesta deserci\'f3. El cas \'e9s\
que els nens creixien, les gr\'e0fiques s\'92arriscaven a esdevenir caduques i els fuets dels capatassos no\
paraven d\'92estimular esquenes, amb una frisan\'e7a desproporcionada des de tots els punts de vista.\
Per\'f2 va arribar el moment d\'92estendre l\'92amorosa volada del sostre, i els treballadors plantaren\
bandera, van encendre focs d\'92artifici i el pa i la mel foren berenar de festa i un vell vi dol\'e7 alluny\'e0 el\
record dels temps dolents.\
Mentrestant, el milionari no podia sofrir que els seus fills juguessin jocs an\'f2nims. Els estirava\
llargament les orelles i els deia:\
\'97Deixeu la baldufa, les bales, la m\'e0quina de vapor, els taps de llauna, les canyes que figuren\
llances i els amagatalls de jugar a fet. Tingueu la paci\'e8ncia d\'92esperar el moment en el qual podreu\
jugar per prescripci\'f3 i sota la vigil\'e0ncia t\'e8cnica.\
I gaireb\'e9 sempre afegia: \'abAh, dropos! Si jo hagu\'e9s tingut, com vosaltres, un pare ric que em\
procur\'e9s la folgan\'e7a tan primmiradament, hauria estat m\'e9s manyac i m\'e9s agra\'eft que vosaltres...\'bb.\
I quan deia aquestes paraules procurava encal\'e7ar-los a puntades de peu, i els nens fugien i\
avalotaven tot el castell.\
II\
De fet, les criatures tenien la sensaci\'f3 que els muntaven un parany de grans proporcions, i miraven\
les obres amb una gran hostilitat. Alguna nit s\'92havien al\'e7at de puntetes i recorrien tot el castell\
descal\'e7os, sense t\'e9mer la morta fredor de les lloses ni la lluna que els seguia galeries enll\'e0. Sortien a\
fora i aigualien el ciment que els paletes tenien preparat o minaven les parets tendres, que a vegades,\
si la llei de la gravetat se\'92n ressentia, queien a terra i colgaven l\'92herba i els insectes nocturns que la\
pasturaven.\
El pare intu\'efa amb orgull la m\'e0 dels seus fills en les desfetes, i donava gr\'e0cies al Cel pel present\
d\'92una nissaga que es feia la llei. Per\'f2 un dia va desapar\'e8ixer l\'92ars\'e8nic destinat a les rates del castell,\
i el milionari sospit\'e0 que els nens l\'92havien robat per emmetzinar les menges dels obrers. Va tancarlos\
sota clau i els don\'e0 turment, per\'f2 les criatures no volien confessar, serraven les dents i\
aguantaven el contacte de les brases damunt la planta dels peus, i ni les estelles posades entre la carn\
i les ungles no podien fer vacil.lar el seu determini. Comprovant el frac\'e0s de l\'92enuig, el milionari\
assaj\'e0 la manyaguesa i promet\'e9 als nens que els compraria vehicles amb el nombre de rodes que\
volguessin, i els faria construir una casa com la que surt, si no ho recordava malament, en el conte de\
Hansel i Gretel. Per\'f2 els nens se\'92l miraven amb un posat sorneguer i ni li procuraven resposta. El\
pare meditava, cercava consell i es feia assessorar pel t\'e8cnic. Finalment tingu\'e9 una inspiraci\'f3 i\
digu\'e9:\'97\
Cors, brotets de la meva \'e0nima: si em dieu on heu amagat l\'92ars\'e8nic, el \'abpapa\'bb us donar\'e0 un\
paleta viu o b\'e9 un manobre, perqu\'e8 en feu el que vulgueu.\
Els fills convingueren que aix\'f2 ja podia constituir la base d\'92una negociaci\'f3. Es retiraren a\
deliberar i despr\'e9s digueren:\
\'97No ens abelleix el paleta ni el manobre. Volem el t\'e8cnic en cambres i jocs per a infants, tal\
com va vestit en aquests moments i amb tot el que porta a les butxaques.\
El t\'e8cnic digu\'e9 que de cap manera, que feia m\'e9s de trenta anys que exercia la professi\'f3 i mai no\
s\'92havia trobat amb una cosa com aquella. \'c9s m\'e9s: si el milionari escoltava, nom\'e9s escoltar de bo de\
bo, una proposici\'f3 semblant, ell cremaria els plans de la cambra i el vespre mateix agafaria el tren\
de les 6,15 que va cap a Alemanya. Ah! I arribant all\'ed faria un report en el qual deixaria baldat el\
milionari.\
Quin pare no hauria fet el que va fer aquell pare? Va deixar anar les criatures, i l\'92endem\'e0 mateix\
morien dotze paletes m\'e9s, emmetzinats. Els progressistes del pa\'eds van fer agitaci\'f3 i aconseguiren fer\
caure el Govern.\
III\
Per\'f2 el temps passava, d\'92aquella manera inexorable que ja \'e9s sabuda, i arrib\'e0 el moment en el qual\
la cambra de jocs s\'92havia d\'92inaugurar, sense excusa possible que permet\'e9s de distreure-se\'92n.\
Caldria explicar la cambra, per\'f2 hi ha coses que s\'f3n realment inexplicables: la persona que\
s\'92acost\'e9s m\'e9s a fer la seva descripci\'f3 la descriuria aix\'ed: era una cambra gran com l\'92ala d\'92un mercat,\
sense parets que la dividissin interiorment. Els tres compartiments destinats a cada un dels nens eren\
assenyalats nom\'e9s pintant el terra, les parets i el sostre amb un color diferent per a cada un d\'92ells. I\
cada divisi\'f3 contenia les joguines que la ci\'e8ncia aconsellava.\
En un dels extrems, hi figurava la tribuna des de la qual els familiars, els amics i els convidats\
podrien contemplar els jocs i presidir-los. Per\'f2 no era pas aquesta disposici\'f3 de les formes tangibles\
la que donava car\'e0cter a la cambra. Hi havia alguna cosa immaterial que dominava i tallava l\'92al\'e8,\
aquesta cosa que deu fer por als guardians dels museus quan es queden sols a les nits, o\
l\'92esgarrifan\'e7a de pensar, nom\'e9s, en els dolls d\'92aigua que corren a les fosques, molt endins de la\
terra. El pare enllest\'ed el programa de les festes inaugurals i dispos\'e0 que fos enganxat a tots els xamfrans\
de la comarca. Quan el dia vingu\'e9, els sacs de gemecs i les trampes van fer la seva m\'fasica pels\
carrers i se sentia pertot arreu el cruixir de faldilles emmidonades, i les sivelles de plata i la part\
clara dels barrets de copa reprodu\'efen el sol. Les places semblaven vaixells, pels gallardets de\
colors, i el mar mateix, que era for\'e7a lluny, enviava alenades de sal marina.\
IV\
Arrib\'e0 l\'92hora convinguda i el milionari es dirig\'ed amb la seva carrossa cap a la casa de l\'92alcalde, que\
l\'92esperava amb una gran medalla hist\'f2rica i empunyava amb orgull un bast\'f3 de ban\'fas amb una borla\
de set voltes. Amb tota la for\'e7a viva que els dos homes representaven, es passejaren pels carrers fins\
a l\'92esgl\'e9sia, i all\'ed recolliren el rector, el qual es veia m\'e9s investit que en cap altra ocasi\'f3 de la\
facultat de beneir.\
Alg\'fa que dirigia ocultament el programa f\'e9u un senyal i s\'92encengueren coets i rodes, amb la qual\
cosa la gent va enardir-se i record\'e0, vagament, unes passades lluites d\'92independ\'e8ncia.\
Quan el seguici va arribar al castell, els criats van disparar, de la millor manera que saberen,\
vint-i-una canonades, sense que s\'92haguessin de lamentar p\'e8rdues de vides ni destruccions\
d\'92impossible reparaci\'f3.\
Les autoritats, presidides pel milionari, prengueren seient en la tribuna de la cambra de jocs, i la\
multitud va quedar-se a fora, pendent de les not\'edcies que hom aniria donant per mitj\'e0 d\'92unes grans\
pissarres.\
Ara s\'ed que podia dir-se que la festa comen\'e7ava de bo de veres. El milionari pic\'e0 de mans, i\
aleshores el t\'e8cnic va entrar a la cambra portant els tres nens; el t\'e8cnic anava vestit de gala, ostentant\
totes les seves condecoracions civils, i els nens duien unes granotes de seda groga, especialment\
ideades perqu\'e8 no dificultessin cap mena de joc.\
Una m\'fasica suau sort\'ed no se sabia d\'92on, i, seguint el seu ritme, el t\'e8cnic va fer que Miquel,\
Alexandre i Patrici ocupessin el lloc que corresponia a cada un d\'92ells. I, un cop aconseguit aix\'f2,\
digu\'e9:\'97\
Apa, a jugar!\
Les pissarres van portar aquestes paraules al carrer i una ovaci\'f3 que dur\'e0 disset minuts va fer\
retrunyir les parets i ocasion\'e0 trencament de vidres.\
Els nens anaven d\'92un joc a l\'92altre fent mem\'f2ria d\'92assaigs anteriors, i es deixaven portar per la\
mica d\'92esma que els quedava. Trobaven en les seves joguines la fredor que els sentinelles troben,\
durant les nits d\'92hivern, en els canons dels seus fusells, i, si no hagu\'e9s estat perqu\'e8 anaven meditant\
venjances, haurien declarat all\'ed mateix que renunciaven a \'e9sser fills de milionari.\
Per\'f2 de moment tot va anar b\'e9. S\'92acab\'e0 la sessi\'f3 tal com estava previst, i el pare ofer\'ed un gran\
banquet, en el transcurs del qual tothom va menjar i beure tant com va voler, llevat dels nens, que es\
van negar a prendre aliment.\
V\
En els dies que seguiren, van necessitar-se tres criats robustos per a portar els nens a la cambra. I,\
aix\'ed i tot, aprofitaven qualsevol moment de distracci\'f3 en el qual el t\'e8cnic es gir\'e9s d\'92esquena per a\
donar-li cops al cap i deixar-lo sense sentits. Llavors, s\'92escapaven i jugaven a cavall fort amb els\
fills d\'92uns gitanos que tenien el campament prop del castell.\
El pare va cridar el t\'e8cnic i li digu\'e9 que ja n\'92hi havia prou, que si no trobava una soluci\'f3 elegant\
li retiraria els favors i li faria mala cara. El t\'e8cnic declar\'e0 que no podia admetre cap censura, perqu\'e8\
tenia previst el remei: en casos aix\'ed s\'92aconsellava lligar els nens per una cameta, amb una cadena\
resistent, i dirigir els jocs amb una canya llarga.\
Ho van provar aix\'ed. Per\'f2, qui podia v\'e8ncer l\'92obstinaci\'f3 d\'92una ra\'e7a com aquella? Al cap de vuit\
dies justos els nens es van corsecar i la indignaci\'f3 del milionari el va deixar sense bleix.\
Quan el recobr\'e0, va aprofitar-se\'92n per a dir:\
\'97La meva f\'faria far\'e0 tremolar la terra!\
I gaireb\'e9 ho aconsegu\'ed, mireu. Va agafar el t\'e8cnic amb les seves pr\'f2pies mans i el clav\'e0 com una\
papallona damunt l\'92escut d\'92armes del castell.\
LA REVOLTA DEL TERRAT\
I\
L\'92any 1938, un arquitecte hongar\'e8s resident a la ciutat de M\'e8xic va construir una casa en la qual\
aplicava uns principis que podrien resumir-se aix\'ed: els edificis han de rebre una expressi\'f3 particular\
que els lligui espiritualment al pa\'eds al qual pertanyen, i aquesta expressi\'f3 ha de provenir de l\'92\'fas dels\
materials m\'e9s peculiars que el pa\'eds produeixi.\
La casa a la qual fem refer\'e8ncia s\'92al\'e7ava en un barri aristocr\'e0tic, el propietari era ric i\
l\'92arquitecte va tenir les mans lliures per a fer all\'e0 que m\'e9s li plagu\'e9s. Compr\'e0 una quantitat\
considerable de pedra volc\'e0nica i d\'92una mena de granit roig que es troba a la vall de M\'e8xic i amb la\
combinaci\'f3 d\'92aquests dos elements, com a base de la concepci\'f3 total, reeix\'ed a enllestir una obra que\
era discreta des de tots els punts de vista.\
L\'92amo va dirigir personalment, costat per costat de l\'92arquitecte, el pis m\'e9s alt de la casa, que es\
proposava habitar, i el distribu\'ed de la manera que li va semblar millor, mutilant espais i al\'e7ant una\
gran quantitat d\'92envans que convertien la pe\'e7a en una mena de rusc. L\'92arquitecte deixava fer i\
aprovava liberalment, pagador de la gratitud que li mereixia el fet d\'92haver pogut planejar de gust tota\
la resta de les obres.\
I li va quedar una casa tan europea, que va atreure principalment estrangers d\'92aquella part del\
m\'f3n. Hom va estendre contractes d\'92arrendament a txecs, polonesos, alemanys, russos, a un itali\'e0 i a\
uns quants jueus de nacionalitat dif\'edcilment definible per a la gent que no podia fer la seva\
coneixen\'e7a.\
Com que l\'92arquitecte tenia preocupacions socials avan\'e7ades, va construir les habitacions de\
terrat per al servei amb finestres tan clares i tan amples com les que agraden als senyors, i les va\
dotar d\'92equips sanitaris amb aigua freda i calenta, de manera que haurien pogut plaure a la minyona\
m\'e9s ben acostumada de la terra.\
Per les especials inclinacions del propietari, la casa va \'e9sser inaugurada amb solemnitat i va\
haver-hi discursos que enaltien l\'92esperit d\'92empresa de l\'92amo, les seves virtuts c\'edviques i un especial\
cop d\'92ull que, segons expressi\'f3 d\'92un dels oradors, constitu\'efen el fonament honest d\'92una fortuna en la\
qual podia emmirallar-se qualsevol ambici\'f3 de bona mena.\
Despr\'e9s d\'92aquest acte, la casa entr\'e0 en funcions. Gombold\'e0 les fam\'edlies amb la manyagueria dels\
habitatges bons i la gent descobr\'ed, en la coincid\'e8ncia d\'92una mateixa tria, que tenien una identitat de\
gustos i una manera semblant d\'92entendre la conviv\'e8ncia.\
I \'e9s segur que tot hauria anat b\'e9 si les minyones no haguessin interpretat erradament les ganes que\
tingu\'e9 l\'92arquitecte de servir-les. Fa l\'92efecte que els va semblar que aquelles habitacions grans, les\
finestres amples i el confort que hom posava a la seva disposici\'f3 no era cosa per a \'e9sser agra\'efda,\
sin\'f3 que significava el reconeixement d\'92uns drets que era absolutament indispensable exercir. Van\
perdre el capteniment que \'e9s bo que tinguin les criades, adquiriren una mena d\'92urc del qual no sabien\
fer \'fas i contestaven a les senyores al\'e7ant la veu, amb una abs\'e8ncia de miraments que revoltava. Per\
aquest cam\'ed de l\'92emancipaci\'f3 precipitada arribaren fins a sindicar-se, i aleshores s\'ed que\
s\'92ensenyoriren del terrat i es feren fer la llei.\
Podr\'edem dir, per \'e9sser fins, que organitzaren festes en les seves habitacions, en les quals\
participaven homes amics seus, que es quedaven fins molt tard de la nit i a vegades tota la nit\
sencera. \'c9s clar que aix\'f2 no constitu\'efa una regla general, per\'f2 els senyors, que s\'92irriten nom\'e9s de\
pensar que les minyones puguin sentir impulsos amorosos, trobaven tan grossa aquella falta que\
l\'92havien de repartir entre totes i en sofria una mica la reputaci\'f3 de cada una. I, a m\'e9s, feia tant mal el\
pensament que la taca del terrat s\'92estengu\'e9s per tot el prestigi de la casa, que el propietari es va\
sentir obligat a prendre mesures, consult\'e0 amb la seva dona i amb el seu advocat i vet aqu\'ed la\
resoluci\'f3 que adoptaren: van trametre a cada ve\'ed una carta circular redactada de la seg\'fcent manera:\
\'abDistingit llogater i amic: estudiat per nosaltres el problema de les minyones i la seva manera\
d\'92interpretar la professi\'f3, ens ha semblat que no hi havia altre remei que treure-les del terrat. Per\
tant, us agrairem que prengueu una dona de fer feines, o digueu a la vostra serventa que es quedi a\
dormir a casa seva o en llogueu una altra que s\'92avingui a aquestes condicions. Aix\'f2, ho deixem a\
conveni\'e8ncia vostra. El cas \'e9s que per al 15 del mes entrant heu de deixar lliure l\'92habitaci\'f3 de terrat\
que us correspon, i, com que aix\'f2 suposa una modificaci\'f3 del contracte, us rebaixarem tants pesos\
del preu de lloguer. Segurs que el vostre elevat civisme us obligar\'e0 a afanyar-vos en el compliment\
d\'92aquesta disposici\'f3, aprofitem l\'92avinentesa per a oferir-nos amb tot i per tot. El propietari\'bb.\
II\
Ja s\'92endevina que l\'92amo, que tenia l\'92enginy de convertir en negoci qualsevol pas que li fes donar la\
consci\'e8ncia, havia pensat en l\'92aprofitament de les habitacions que quedarien lliures, i va posar uns\
anuncis als diaris en els quals oferia a matrimonis honorables (sense fills) i a senyors o senyores sols\
i de reconeguda dec\'e8ncia unes cambres de terrat assolellades, independents i amb dutxes d\'92aigua\
freda i calenta. El preu que demanava venia a \'e9sser, poc m\'e9s o menys, tres vegades l\'92import de la\
rebaixa proposada als llogaters.\
Aix\'ed, doncs, una nova gent d\'92una altra qualitat humana va habitar la casa. Poetes, pensionistes,\
funcionaris, una v\'eddua que encara feia bo de veure, i algun matrimoni dels que poden viure en espais\
petits, van poblar el terrat. Van anar-hi, tamb\'e9, uns quants \'e9ssers d\'92esperit n\'f2mada, que podien\
canviar de casa cada mes sense que l\'92\'e0nima els fes mal, i entre ells jo i un gos que em pertanyia. Era\
un gos notable per moltes circumst\'e0ncies, d\'92un intel.lecte que, tard o d\'92hora, tothom que feia la seva\
coneixen\'e7a acabava per envejar-li. Era ser\'e8, mesurat, no formava mai cap judici sense sospesar les\
coses des de punts de vista oposats i quan prenia un determini el guiava sempre la just\'edcia. Mai no\
m\'92havia suggerit res que supos\'e9s obrar tor\'e7adament o que m\'92indu\'eds a error. Per\'f2, dif\'edcil com \'e9s\
trobar cap cosa sense tara, el meu gos tenia una salut delicada, patia del pit i era prec\'eds tenir-ne cura.\
L\'92habitaci\'f3 que ens va correspondre estava b\'e9. A mi m\'92agradava, per\'f2 el gos s\'92hi va entusiasmar\
resoltament. Em va donar a entendre que en un estatge d\'92aquesta mena s\'92inclinaria a prendre\'92s la vida\
amb m\'e9s calma i a dedicar-se conscientment a les coses que perduren.\
Jo no havia fru\'eft mai, com aleshores, d\'92unes matinades tan mestresses del m\'f3n. Muntanyes altes\
servien el desvetllament del sol, i la primera llum de cada jornada omplia de blanesa la meva sortida\
de les nits. La inquietud em don\'e0 una treva i va semblar-me que podia ancorar sorra endins d\'92un port\
amic. No sabria com explicar-ho, perqu\'e8 cap ciutat no m\'92havia ofert abans d\'92aleshores una pau tan\
adormidora.\
Per\'f2 hi ha designis que fan tossudament la seva via, i no se sap mai si la car\'edcia d\'92una calma\
servir\'e0 per a congriar amb m\'e9s for\'e7a una tempesta, o b\'e9 quina placidesa protegeix la cara fosca de\
les agitacions.\
III\
En aquell cas, la hist\'f2ria va optar per servir-se del meu gos per a desfermar una petita guerra. \'c9s\
extraordinari com van anar les coses, i ara que n\'92he de fer la narraci\'f3 m\'92adono que els elements dels\
quals es va servir l\'92atzar fluctuaven entre una concepci\'f3 simple de l\'92argument quotidi\'e0 \'97el que lliga\
els cap\'edtols de la vida de cada u\'97 i una manera barroca de combinar l\'92imprevist.\
\'c9s el cas que un dia una gran senyora alemanya que vivia al primer pis va rebre la visita d\'92un\
vell amic. Feia molts anys que no s\'92havien vist, per\'f2 es guardaven una m\'fatua tendresa, i, quan la\
senyora va trobar-se en pres\'e8ncia d\'92aquella estimada persona, el celobert corresponent a casa seva\
va divulgar crits de joia per tot l\'92edifici.\
El foraster venia de l\'92orient m\'e9s lluny\'e0 i portava, per obsequiar la seva amiga, un petit tap\'eds que\
tenia una gamma de valors que abastava l\'92art, l\'92arqueologia i el diner. Aquella pe\'e7a ex\'f2tica va\
rec\'f3rrer tots els pisos, en visites de meravellar, fins que un dia alg\'fa va deixar-hi caure unes gotes de\
te; van provar de treure la taca amb diversos l\'edquids i finalment portaren el tap\'eds als estenedors\
perqu\'e8 s\'92assequ\'e9s.\
Els habitants del terrat, que nom\'e9s havien sentit parlar de l\'92objecte d\'92art, mostraren una gran\
tafaneria per veure\'92l. Per\'f2 el meu gos i jo, que ten\'edem un especial concepte de les coses de la gent\
rica, ens captingu\'e9rem d\'92una altra manera; afect\'e0rem desinter\'e8s, com si el nostre esperit contingu\'e9s\
elements m\'e9s valuosos que qualsevol pe\'e7a del m\'f3n exterior, i no ens dign\'e0rem a fer la visita del\
tap\'eds fins que tothom l\'92hagu\'e9 comentat elogiosament.\
Estava b\'e9, per\'f2 no pas tant com volien fer creure. El gos va olorar-lo sense presses i devia\
agradar-li \'97no pas des del punt de vista est\'e8tic, \'e9s clar\'97, perqu\'e8 va comen\'e7ar a menjar-se\'92l. I se\'92l\
menjava tan de gust que jo no m\'92hauria atrevit mai a contrariar-lo en una cosa com aquella. Un jueu\
ve\'ed va dir-me que all\'f2 era molt gros i que podia portar conseq\'fc\'e8ncies grav\'edssimes. Vaig contestar-li\
que jo no ho creia aix\'ed, que sovint ens complaem a bastir muntanyes a base de coses insignificants i\
que si la gent no exager\'e9s tant tot tindria millor mesura. De fet, el jueu tenia ra\'f3.\
Perqu\'e8 mitja hora despr\'e9s, quan la senyora alemanya va saber que del seu tap\'eds no en quedava\
res m\'e9s que uns quants cent\'edmetres de serrell, va fer un gran crit i caigu\'e9 esvanida. Tota la casa es\
commogu\'e9 i el mateix propietari va haver d\'92intervenir-hi; em va trametre un propi amb l\'92enc\'e0rrec de\
fer-me passar pel despatx.\
En presentar-m\'92hi em digu\'e9:\
\'97Ja deveu suposar que us crido per tal de parlar de la desgr\'e0cia.\
\'97Quina desgr\'e0cia?\
\'97En casos aix\'ed, el fingiment \'e9s una mala acci\'f3. Us prego que jugueu amb cartes netes. El vostre\
gos n\'92ha feta una com un cove, i, com que no t\'e9 responsabilitat civil, a v\'f3s us correspon respondre de\
les seves accions.\
Jo no estava pas disposat a cedir.\
\'97Ja sabeu que hi ha una determinada classe de tapissos orientals fets amb una fibra vegetal que\
\'e9s particularment grata al paladar dels gossos. En aquests casos, l\'92amo del tap\'eds \'e9s la persona m\'e9s\
indicada per a tenir-ne cura, i no pas els propietaris de gossos del ve\'efnatge...\
\'97Aix\'f2 de la fibra vegetal \'e9s mentida!\
Estimo tant la meva honorabilitat, que mai no m\'92ha agradat que ning\'fa posi en dubte les meves\
paraules, siguin veritat o no.. Vaig al\'e7ar-me d\'92una revolada i vaig sortir del despatx donant un cop de\
porta.\
IV\
Qualsevol persona hauria ent\'e8s que l\'92afer era enutj\'f3s i que valia m\'e9s no insistir-hi. Per\'f2 el propietari\
tenia l\'92enteniment dels rics, i al cap de poca estona em feia arribar una nota redactada aix\'ed: \'abUs dono\
vint-i-quatre hores de temps per a treure el gos de casa. Transcorregut aquest termini, si no cediu,\
actuar\'e9\'bb.\
Aix\'f2 em vexava. Tots els ve\'efns del terrat ho comprengueren i s\'92indignaren, sobretot un\
conspirador txec, que no va poder resistir l\'92impuls d\'92anar a trobar l\'92amo per fer-li l\'92amena\'e7a que, si\
m\'92obligava a foragitar el gos, els ve\'efns del terrat matarien qualsevol dels gossos dels llogaters rics\
que tenien l\'92habitud de pujar a esplaiar-se. El propietari respongu\'e9 que no podia rebre el mateix\
tracte el gos d\'92un senyor que paga dos-cents pesos de lloguer que el d\'92un home que nom\'e9s pot pagarne\
trenta; el txec va replicar, poc m\'e9s o menys, que els propietaris qualssevol tenien aquesta mena de\
mentalitat i que ja vindria el moment en el qual tots ells se\'92n farien set pedres.\
Puj\'e0 novament al terrat i ens digu\'e9 que les relacions podien considerar-se trencades, que havia\
arribat el moment de confiar-ho tot a l\'92acci\'f3. Hi hagu\'e9 algun esperit pusil.l\'e0nime, alg\'fa partidari\
d\'92entaular negociacions i fins de desprendre\'92s del gos sense lluita, per\'f2 en general un gran\
enardiment impuls\'e0 les decisions de la gent del terrat. Ens sent\'edem forts, perqu\'e8 la just\'edcia ens feia\
costat i ten\'edem la sensaci\'f3 que, si calia sofrir, ho far\'edem amb gran coratge.\
Dissortadament, en aquests instants d\'92ardidesa, un gos basset d\'92un ve\'ed del principal va pujar\
cercant el sol. M\'92inclino a creure que no es tractava d\'92una provocaci\'f3, que l\'92animal ni tan sols va\
pensar, en aquells moments, que la seva pres\'e8ncia pogu\'e9s ofendre ning\'fa. Per\'f2 ell i nosaltres \'e9rem els\
motius d\'92un episodi que havia de desenvolupar-se inexorablement, i cada u prenia el lloc que l\'92atzar\
li assenyalava sense oposar-hi la resist\'e8ncia dels raonaments.\
El ciutad\'e0 txec va agafar el basset de bursada i, sense que ning\'fa ho pogu\'e9s evitar, el llen\'e7\'e0 al\
carrer per damunt de la barana. L\'92al\'e8 se\'92ns va prendre i van passar uns quants minuts abans que alg\'fa\
pogu\'e9s formular objeccions; jo vaig \'e9sser el primer a prendre la paraula:\
\'97Les coses tal com siguin: aix\'f2 d\'92ara, ho trobo injust i faria qualsevol aposta a favor de la\
innoc\'e8ncia del gos...\
El txec m\'92agaf\'e0 pel bra\'e7 i, dirigint-se a tots, digu\'e9:\
\'97No \'e9s el basset, pel que valia o pel que representava, el m\'f2bil de la meva acci\'f3. Aix\'f2 que\
\'abhem\'bb llen\'e7at \'e9s un s\'edmbol; \'e9s la venjan\'e7a per cada una de les vegades que hem hagut de cedir la\
dreta als habitants de l\'92escala, per les vegades que hom ens ha tancat l\'92aigua calenta abans que a la\
resta de la casa, per les humiliacions sofertes, per la gana que passar\'edem si hagu\'e9ssim de comptar\
amb la poca provid\'e8ncia de tota aquesta gent. No cediu! Si ens deixem dominar per falsos\
sentimentalismes, haurem perdut el combat abans de comen\'e7ar-lo..\
Una gran ovaci\'f3 va \'e9sser el premi d\'92aquestes paraules, i jo mateix, que a vegades s\'f3c una mica\
repatani, vaig estr\'e8nyer la m\'e0 d\'92aquell home excepcional. Tot seguit ens entr\'e0 la pru\'efja d\'92organitzarnos\
i foren nomenades diverses comissions; despr\'e9s, va semblar moment\'e0niament que les nostres\
ganes de fer coses mancaven d\'92objectes d\'92especial dedicaci\'f3. Aleshores, un funcionari de l\'92Estat va\
dir que, amb el perm\'eds de tots, se n\'92havia d\'92anar a treballar.\
\'97No us ho pens\'e9ssiu pas! \'97va dir-li el txec\'97. Des d\'92ara s\'92han acabat per a nosaltres les\
petites obligacions, els deures de fam\'edlia i la d\'e8ria de les inclinacions coquines. Cada u es deu als\
altres i tots plegats som els servidors d\'92un afany just\'edssim.\
Per primera vegada ens adon\'e0rem de la grandesa de l\'92hora que viv\'edem. Una esgarrifan\'e7a va\
rec\'f3rrer el grup, com una alenada de vent damunt d\'92un camp de blat, i tots tra\'e7\'e0rem els projectes de\
futurs heroismes.\
V\
I aix\'f2 que el descans no va \'e9sser prou llarg perqu\'e8 la fantasia teix\'eds quimeres m\'e9s altes. Perqu\'e8 molt\
aviat va venir a veure\'92ns l\'92advocat del propietari, amb un gran plec de papers sota el bra\'e7.\
\'97Senyors \'97digu\'e9\'97, s\'92ha com\'e8s un delicte de danys contra la propietat d\'92altri i vinc a instruir\
les primeres dilig\'e8ncies. Doneu-me els noms, edat i sexe de cada un de vosaltres.\
Una gran rialla va esbatanar les boques de la meva gent; alg\'fa va acarar-se a l\'92advocat i li\
pregunt\'e0 si preferia anar-se\'92n volunt\'e0riament o que el foragit\'e9ssim fent \'fas de la viol\'e8ncia.\
\'97Us guardareu ben b\'e9 de tocar-me! \'97digu\'e9 l\'92\'abhome de lleis\'bb\'97. Hi ha cinc o sis articles de la\
constituci\'f3 vigent que m\'92emparen, i a part d\'92aix\'f2 represento els alts interessos de la just\'edcia.\
Jo li vaig contestar que nosaltres represent\'e0vem una nova concepci\'f3 dels drets de l\'92home i una\
nova llei, i tot seguit ens abraon\'e0rem damunt d\'92ell i el llen\'e7\'e0rem escales avall d\'92una empenta.\
L\'92advocat rodol\'e0 pels graons, i els papers que duia voleiaren fent remol\'ed, perdent d\'92una manera\
visible el seu poder obligador.\
Despr\'e9s d\'92aquesta viol\'e8ncia inicial tract\'e0rem d\'92organitzar la resist\'e8ncia; v\'e0rem fer un fons com\'fa\
amb els diners i els valors de tots, i una llista dels queviures a la nostra disposici\'f3. Aquest darrer\
recompte ens va descoratjar: racionant-lo molt b\'e9, ten\'edem menjar per un parell de dies.\
Acord\'e0rem trametre un jueu al carrer, amb els diners necessaris per a adquirir provisions.\
Hav\'edem compr\'e8s que era necessari fer-ho de seguida, abans que els rics s\'92organitzessin. Per\'f2 ja era\
tard; el jueu no va poder passar del segon pis i retorn\'e0 amb els vestits esquin\'e7ats, escabellat i amb el\
rostre p\'e0l.lid.\
\'97Estem assetjats! \'97digu\'e9.\
La not\'edcia ens va atuir. Un polon\'e8s que havia estat oficial de reserva s\'92assegu\'e9 a terra i, agafantse\
el cap amb les mans, digu\'e9:\
\'97No tenim salvaci\'f3. Hi ha un adagi militar que diu que pla\'e7a assetjada \'e9s pla\'e7a ven\'e7uda.\
Algunes dones comen\'e7aren a plorar, i la moral de tots va descendir. O, per \'e9sser ben exactes, la\
moral de tothom fora del resistent txec, que tenia una gran fermesa de car\'e0cter. Amb la seva veu\
dominadora requer\'ed la nostra atenci\'f3:\
\'97En tot cas, el setge ser\'e0 mutu. Perqu\'e8 dominem la vertical de la porta d\'92entrada a la casa i\
tenim en el terrat dos-cents cinquanta testos que podem utilitzar com a projectils. I a m\'e9s \'97afeg\'ed\'97\
tenim l\'92aigua de l\'92edifici sota el nostre control.\
Era cert. All\'ed hi havia, a l\'92abast de la m\'e0, els dip\'f2sits que nodrien les venes de plom de la casa.\
Quina for\'e7a ens donava el seu domini! Els senyors ens avantatjarien, segurament, en quantitats\
d\'92aliments, per\'f2 nosaltres ten\'edem el l\'edquid indispensable, sense el qual la vida es fa impossible.\
VI\
Tall\'e0rem els conductes de sortida de l\'92aigua. Abans, alg\'fa va proposar emmetzinar-la, per\'f2 fou\
objecte d\'92una general reprovaci\'f3, perqu\'e8 sent\'edem la necessitat de fer elevada la lluita, respectant uns\
principis sense els quals mancar\'edem de la simpatia de l\'92exterior. A m\'e9s, no ten\'edem cap metzina a la\
nostra disposici\'f3.\
Les dones arrencaren les plantes dels dos-cents cinquanta testos, amb l\'92enc\'e0rrec d\'92estudiar la\
manera de guisar-les. Els homes ens repart\'edrem les gu\'e0rdies, establ\'edrem torns de vigil\'e0ncia i fou\
nomenada una comissi\'f3 que havia de dedicar-se a redactar un document que expliqu\'e9s els objectius\
que persegu\'edem i tot all\'f2 que tract\'e0vem de reivindicar.\
Va iniciar-se una lluita terrible, en la qual tots ens arrisc\'e0vem a perdre l\'92alta qualitat humana que\
ens era tan grata. Cap al tard, quan comen\'e7ava a fosquejar, va registrar-se el primer fet de sang: un\
senyor que intentava sortir furtivament de la casa fou esberlat per un dels nostres testos; va quedar\
est\'e8s a la vorera, fins que els seus l\'92estiraren per les cames i l\'92entraren novament a l\'92edifici.\
Vingueren la fam per als uns i la set per als altres, les llargues nits de desvetllament, preparant i\
tement sorpreses, i les vacil.lacions que tota lluita comporta, els dubtes sobre la justesa dels ideals\
en pugna i l\'92enyorament de la normalitat.\
Uns quants peri\'f2dics intentaren trametre corresponsals. Per\'f2 la nostra temen\'e7a que els rics no\
se\'92ls fessin seus abans que els fos possible arribar al terrat ens oblig\'e0 a negar-los el perm\'eds\
d\'92entrada que, agitant banderes blanques, ens demanaven des del carrer.\
El Govern va tenir en aquest cas una feblesa imperdonable. Es recolzava en les classes populars;\
per\'f2, com que estava influ\'eft per la burgesia, va optar per no decantar-se per cap b\'e0ndol i no tenia\
altra preocupaci\'f3 que evitar que la lluita s\'92estengu\'e9s pel pa\'eds. Procur\'e0 que no se\'92n fes publicitat i va\
ordenar a la policia que ceny\'eds la casa amb un cord\'f3 d\'92homes, sense intervenir-hi majorment. Les\
comunicacions telef\'f2niques foren interrompudes, \'e9s clar, i qued\'e0rem a\'efllats, abandonats al nostre\
propi esfor\'e7 amb la convicci\'f3 que el premi vindria d\'92una m\'e9s gran resist\'e8ncia.\
Al cap de cinc dies, una de les dones enfoll\'ed; agaf\'e0 d\'92improv\'eds el guardi\'e0 de la porta i baix\'e0 les\
escales apressadament. Sent\'edrem renou de baralla i no la vam veure mai m\'e9s. El dia abans havia estat\
v\'edctima de miratges: veia menjar en el no-res i s\'92hi precipitava amb la boca oberta.\
La situaci\'f3 empitjorava cada dia, per la manca d\'92aliments, per\'f2 sab\'edem que la set torturava els\
ve\'efns i que alguns d\'92ells ja s\'92havien tornat boigs. A m\'e9s, comen\'e7ava tamb\'e9 a escassejar-los el menjar\
i tenien la desesperaci\'f3 de veure que l\'92autoritat no els assistia.\
Una nit en la qual em trobava de gu\'e0rdia juntament amb un company, vam veure que per un dels\
terrats ve\'efns s\'92acostava una persona amb un drap blanc a les mans. Li crid\'e0rem que no avanc\'e9s m\'e9s, i\
respongu\'e9 que era un amic, que no hav\'edem de t\'e9mer res; un cop detingut i interrogat, va resultar \'e9sser\
un representant dels qu\'e0quers, que venia a portar-nos aspirina i panets de Viena.\
Quina provid\'e8ncia, Senyor! Aleshores s\'ed que pod\'edem anar a l\'92encal\'e7 de la vict\'f2ria, perqu\'e8\
est\'e0vem en condicions d\'92aguantar aquest minut de m\'e9s que, duent-lo d\'92avantatge damunt de\
l\'92adversari, d\'f3na el triomf.\
Noves energies assistiren el nostre combat diari, i cant\'e0rem himnes perqu\'e8 els enemics\
comprovessin que no defallir\'edem mai. Llen\'e7\'e0rem, tamb\'e9, pamflets de propaganda pels celoberts,\
invitant a la rendici\'f3. I reeix\'edrem a expressar tan clarament la nostra capacitat de subsist\'e8ncia, que\
quaranta-vuit hores m\'e9s tard els senyors ens adre\'e7aven un parlamentari encarregat de capitular i\
demanar-nos condicions.\
Ara no podria dir si sab\'e9rem \'e9sser justos o si ens deix\'e0rem portar per l\'92embriaguesa del triomf.\
El que puc afirmar \'e9s que aquella placidesa d\'92abans no torn\'e0 mai m\'e9s; que, fets els comptes, no hi\
havia cap guany que justifiqu\'e9s la p\'e8rdua d\'92algun company estimat o de persones que, a desgrat de no\
\'e9sser del nostre bra\'e7, eren susceptibles que hom hi tingu\'e9s tractes cordials. I, a m\'e9s, ens qued\'e0 el\
pessigolleig de l\'92aventura, que no ens deix\'e0 assossegar mai m\'e9s.\
Aix\'f2 s\'ed: tenim \'97i la guardem sempre\'97 una carta que ens va trametre una de les Internacionals,\
en la qual se\'92ns felicita per la nostra lluita, a desgrat del seu car\'e0cter excessivament local. Hom ens\
diu que el nostre cas ha estat degudament anotat i que quan vingui l\'92hora de les grans compensacions\
ens ser\'e0 donat p\'fablicament el premi.\
LA CLARA CONSCI\'c8NCIA\
Despr\'e9s de dues hores, el meu amic va canviar sobtadament de conversa. Arrib\'e0 a turmentar la\
cigarreta amb tots els jocs dels fumadors, i els llavis se li aprimaven prodigiosament.\
Diverses vegades, havia donat per in\'e8rcia la meva conformitat a idees que en realitat em\
revoltaven. Tenia una mandra absoluta de parlar i de pensar. Tots els meus desigs, i tota la\
satisfacci\'f3 dels meus desigs, es redu\'efen a contemplar amb els ulls mig closos un tros de motllura del\
sostremort, on el guixaire cre\'e0 un mariner que s\'92enfilava pel tronc d\'92una magn\'f2lia. Sentia aquesta\
gran felicitat que ens sorpr\'e8n, de vegades, per la seva senzillesa.\
Les paraules del meu amic m\'92arribaven amb una regularitat desesperada, atropellant la intimitat\
del meu benestar:\
\'97Pots estar-ne segur. Hi ha un equilibri entre la manera que tenim de comportar-nos a cada\
moment present i la manera com ens haurem de moure en cada moment futur. Ho he llegit en alguna\
banda i puc assegurar-te que l\'92autor del pensament t\'e9 tota la ra\'f3. Cap dels meus petits actes d\'92ara no\
es perdr\'e0. Tots ells tenen una relaci\'f3 absoluta, precisa, amb els meus actes de dem\'e0. Quan hi penso\
m\'92afligeixo, perqu\'e8 no hi ha res que sigui comen\'e7at i acabat d\'92acord amb la nostra voluntat. Les\
an\'e8cdotes que fan la nostra vida s\'f3n elaborades d\'92antuvi i nosaltres hi participem en una proporci\'f3\
molt petita.\
Aquella vegada vaig abandonar la meva abstracci\'f3:\
\'97Aquesta \'e9s una idea vella, amic. Dotzenes i dotzenes d\'92aprenents de fil\'f2sof s\'92hi han capficat en\
va. A m\'e9s, la idea t\'e9 un error fonamental, i \'e9s que, contra el que ella suposa, de la voluntat ben\
administrada se\'92n pot fer el que es vulgui. No parlo perqu\'e8 s\'ed. T\'92ho demostrar\'e9.\
Vaig treure el meu rellotge d\'92or, un rellotge magn\'edfic que m\'92havia regalat la meva mare, i,\
apartant la tassa del caf\'e8 i la sucrera, vaig posar-lo esfera enlaire damunt el marbre de la taula.\
Sobre l\'92escalfapanxes del meu sal\'f3 (tots els meus coneguts ho saben) tinc una estatueta de bronze,\
de Domwart, que representa la puixan\'e7a de la ra\'e7a eslava. Vaig agafar l\'92estatueta per les cames i\
vaig donar un cop formidable, amb el bronze, damunt el rellotge d\'92or, que va descompondre\'92s d\'92una\
manera visible.\
\'97Qu\'e8 et sembla? Heus ac\'ed un acte a\'efllat de domini. Aix\'f2 que he fet afinant la meva voluntat no\
tindr\'e0 cap transcend\'e8ncia, ni cap repercussi\'f3, ni altres derivacions que les que jo mateix he previst a\
l\'92instant de donar el cop.[1]\
Espolsant-me unes rodetes que m\'92havien anat a parar damunt la m\'e0niga de l\'92americana, vaig tocar\
el timbre perqu\'e8 vingu\'e9s la minyona.\
\'97Mira: recull aix\'f2 i llen\'e7a-ho tot. No et facis mal amb els vidres.\
El meu company va mirar-me una estona, desolat.\
\'97No m\'92has ent\'e8s. No era aix\'f2 el que jo volia dir exactament. Encara que l\'92afer del rellotge et\
sembli liquidat, no ho est\'e0. L\'92haur\'e0s de substituir per un altre, el rellotge, i aquesta substituci\'f3 et far\'e0\
fer quelcom, dem\'e0, que aquest mat\'ed no preveies...\
Era tossut i poc \'e0gil fins al l\'edmit.\
\'97Canviem de conversa, creu-me. Et cases dilluns, oi? La Julieta \'e9s una gran noia. Mira de fer-la\
feli\'e7, eh? No fem coses, ara!\
D\'92una manera subtil, l\'92havia acompanyat fins a la porta, i es va trobar amb el barret posat i\
desitjant-me una bona nit sense adonar-se\'92n.\
Dies despr\'e9s, quan els diaris van parlar del seu fet divers, no encertaven pas el to que millor\
calia. Posaren el seu nom, la seva edat i el seu ofici, exactament amb la mateixa indifer\'e8ncia que els\
mereixia l\'92ofici, l\'92edat i el nom de la portera de la casa davant la qual va esclatar la bomba.[2]\
Quan vaig entrar a la sala de l\'92hospital que l\'92allotjava, el meu amic estava deshumanitzat.\
\'97Fas molt bona cara! \'97vaig dir-li\'97. Es veu que no ha estat res aix\'f2.\
\'97S\'ed, eh? Doncs, mira, m\'92estic morint.\
Anava a protestar, fent un gran gest de tot el cos, significant que mai no li havia concedit tants\
anys de vida com aleshores. Per\'f2 el metge m\'92ho imped\'ed, dient:\
\'97T\'e9 tota la ra\'f3. No el contrarieu, perqu\'e8 es veu que no hi enteneu gens.\
Va dir-ho cridant tan fort que el meu amic sent\'ed les seves paraules tan b\'e9 com jo. Aix\'f2,\
naturalment, m\'92escandalitz\'e0, i vaig dir al doctor que parlaria d\'92ell a la Direcci\'f3 de l\'92hospital.\
\'97No cal \'97em digu\'e9 el meu amic\'97. Si ell sap que m\'92estic morint, \'e9s perqu\'e8 jo mateix li ho he\
dit.\
El metge se\'92n va anar, amb el cap alt i picant de talons.\
\'97Per qu\'e8 m\'92has fet cridar amb tanta urg\'e8ncia?\
\'97He de confiar-te quelcom molt important abans de morir-me. Seu.\
Amb la m\'e0 que tenia lliure (un dels bra\'e7os, el portava sostingut per una enorme f\'e8rula) va\
apartar-se un tros de bena que li tapava els ulls i em va mirar. Per\'f2 quina mirada! Era la mirada dels\
moribunds que tenen secrets per dir.\
\'97Escolta\'92m i no m\'92interrompis. Tinc les forces justes per a dir-te el que t\'92he de dir. Si no fos\
per aix\'f2, m\'92hauria mort ahir, a dos quarts de vuit del vespre.\
Ja s\'e9 que d\'92altres s\'92han trobat en situacions com aquella i que la meva posici\'f3 no tenia res\
d\'92extraordin\'e0ria. Per\'f2 em sentia inconfortable i estava desolat.\
\'97No parlis, home, que et ser\'e0 dolent. Tingues cura de la teva salut i posa\'92t bo, o si no la Julieta\
tindr\'e0 un disgust de mort.\
El moribund va demanar-me que call\'e9s, d\'92una manera tan expressiva, que no em rest\'e0 altre recurs\
que complaure\'92l. I aleshores m\'92explic\'e0 el seu secret, gaireb\'e9 sense renovar l\'92al\'e8, d\'92una tirada.\
\'97L\'92altre dia em vas trobar pesat, a casa teva. Te\'92n recordes? Et semblava que no et divertia\
prou i que era incapa\'e7 d\'92elaborar idees noves per divertir-te. Vaig haver de cedir perqu\'e8 no tenia res\
per a afirmar el meu prestigi. Per\'f2 ara \'e9s diferent. Ara tinc les meves ferides i et s\'f3c infinitament\
superior. S\'f3n alternatives de la vida.\
\'bbAquella tarda jo ja tenia una clara consci\'e8ncia de la meva fi. S\'f3c fatalista, ja ho saps; dem\'e0\
passat far\'e0 dos anys que t\'92ho vaig dir. Per mi, cada vegada que hi ha un bombardeig (o qualsevol\
altra cat\'e0strofe, de car\'e0cter militar o civil) les v\'edctimes s\'f3n gent assenyalades d\'92antuvi.\
\'bbL\'92enemic bombardeja avui la ciutat, per exemple, i fa quaranta morts. Immediatament, trenta, o\
cinquanta, o cent persones m\'e9s formen l\'92equip per a \'e9sser immolades en el pr\'f2xim bombardeig. De\
moment, es mouen i segueixen vivint com els altres, i, tamb\'e9 com els altres, aprofiten qualsevol\
sensaci\'f3 de benestar a la reraguarda per a dir: \'93N\'92hem sortit, d\'92aquesta. Ara, a esperar-ne una altra i\
que la Provid\'e8ncia ens protegeixi\'94.\
\'bbPer\'f2 arriba el bombardeig i tot l\'92equip desapareix amb les seves il.lusions i les seves\
esperances. Un altre grup ocupa el seu lloc i espera.\
\'bbLa ciutat s\'92ajup a aquestes alternatives i d\'f3na la seva gent. Com que ning\'fa no sap el seu dest\'ed,\
aquest gran joc transcorre amb una certa placidesa i l\'92etapa d\'92espera (que seria la pitjor) pesa igual\
en el cor dels escollits per a morir com en els destinats a supervivents.\
\'bbJo formava part, com has pogut veure, de l\'92equip de les v\'edctimes del darrer bombardeig. Per\'f2 jo\
s\'f3c molt sensible, i vaig tenir consci\'e8ncia de seguida del que m\'92esperava.\
\'bbVaig despertar-me, una vegada, a mitjanit. Quelcom m\'92havia sacsejat l\'92\'e0nima brutalment. \'93Ja s\'e9\
qu\'e8 \'e9s aix\'f2 \'97vaig dir-me\'97. Les primeres bombes que tornin a caure damunt de la ciutat em\
mataran\'94.\
\'bbPot arribar-se a conclusions com aquesta de diverses maneres, i pot \'e9sser tamb\'e9 que no s\'92hi\
arribi mai. El que puc afirmar \'e9s que, un cop establertes, hom no pot estar tranquil. Mai no m\'92he\
estimat la vida, he estat sempre dissortat i a desgrat de tot no em resignava a morir.\
\'bbPassa sovint (i aix\'f2 t\'92ho dic de passada perqu\'e8 ho tinguis ben present) que la gent m\'e9s feli\'e7 i\
m\'e9s ben tractada per la vida \'e9s la que tem menys la mort.\
\'bbL\'92endem\'e0, de bon mat\'ed, vaig incorporar-me en el llit. Per la finestra oberta entrava un dia ser\'e8,\
m\'e9s bonic que els altres. Unes mosques volaven per la cambra i es feien l\'92amor, la qual cosa em\
tranquil.litz\'e0. \'93Heus ac\'ed que tot rutlla com cal (volia enganyar-me a mi mateix). A vegades aquests\
cops de cor no serveixen per a res\'94.\
\'bbDel meu llit estant, veig perfectament les cases que hi ha a l\'92altra banda del carrer. Enfront\
mateix, hi tinc una conselleria, i aquella matinada un uixer havia sortit al balc\'f3 del departament\
oficial amb un paquet de drap sota el bra\'e7. El veia molt b\'e9.\
\'bbVa espolsar la barana, coll\'ed de terra un tros de fusta i va llen\'e7ar-lo al carrer. Despr\'e9s, s\'92atans\'e0\
al pal de la bandera, lluit\'e0 una estona amb unes cordes i es dispos\'e0 a hissar l\'92ensenya catalana.\
\'bbCom una empenta contra el vent, va colpir-me una idea: \'93Si la bandera s\'92atura a mig pal, estic\
perdut\'94. L\'92uixer va estirar la corda, i en arribar el drap a mig pal alguna cosa va fallar i la bandera\
s\'92atur\'e0.\
\'bbEstava tan encantat, que n\'92hauria tingut prou, per a respirar, amb una engruna d\'92aire. L\'92uixer va\
mossegar la corda, en tall\'e0 un tros amb un ganivet de butxaca i finalment, amb una batzegada, la\
bandera s\'92enfil\'e0 fins dalt de tot.\
\'bbEn aquell moment va entrar la meva mare portant-me el diari i un vas de llet. De bon mat\'ed, la\
meva mare m\'92explica sempre les seves primeres impressions del dia. \'93Has dormit b\'e9, fill meu? Ja\
cal que et guardis molt, avui. M\'92han dit a la pla\'e7a que tindrem bombardeig\'94.\
\'bb\'93Que em guardi b\'e9, dieu? S\'ed que l\'92hem feta bona!\'94. No vaig dir-li pas res, per\'f2. No calia\
turmentar-la a ella, comprens?\
\'bbEn obrir el diari, el primer que vaig veure fou un gran titular que deia: \'93Atenci\'f3 a les\
disposicions oficials, ciutadans! s possible que els avions enemics ens visitin sovint\'94.\
\'bbHi ha pressentiments de poca consist\'e8ncia, que s\'f3n bandejats f\'e0cilment per qualsevol espurna\
de bon viure. Per\'f2 el meu pressentiment tenia una rara fermesa. Potser \'e9s que, m\'e9s que d\'92un\
pressentiment, es tractava d\'92una clara consci\'e8ncia i fonia els dubtes com la flama viva fon el gel.\
\'bbSovint, les persones que saben que van a morir es diuen que cal arreglar llurs coses. Per\
atavisme, jo tamb\'e9 vaig dir-m\'92ho, per\'f2 no vaig pas saber qu\'e8 era el que calia arreglar. Et sembla que\
val la pena d\'92arreglar res en un cas aix\'ed?\
\'bbMentre m\'92afaitava, aquell mat\'ed, se\'92m va oc\'f3rrer una cosa molt notable. Em vaig dir: \'93Tots els\
passos que he de fer avui, el dest\'ed els ha previstos per endavant. Cada gest que em menar\'e0 a\
col.locar-me a prop de la bomba, a hores d\'92ara ja est\'e0 determinat. Doncs b\'e9, no \'e9s possible que em\
rebel.li contra la normalitat que permet a aquest dest\'ed prendre les seves mesures?\'94.\
\'bbNo em negar\'e0s que la idea era engrescadora. Vaig arrapar-me al mirall i em vaig fer un pet\'f3\
amb tota la tendresa del m\'f3n.\
\'bbL\'92home s\'92aferra a les seves esperances amb una puixan\'e7a \'fanica. Aix\'f2, ja ho han dit tots els\
novel.listes i \'e9s absolutament cert. Des del moment en qu\'e8 va semblar-me haver trobat un punt\
d\'92eixida, la meva voluntat va tibar-me com una ballesta armada i vaig concentrar tota l\'92atenci\'f3 a\
contrariar all\'f2 que constitu\'efa la meva habitud.\
\'bbFins aleshores, cada un dels meus actes es repetia quotidianament, com en una mena de ritual; es\
produeix, crec jo, un acord entre el treball dels m\'fasculs i les necessitats de l\'92oficinista. Ve un\
moment en qu\'e8 el cos sol ja sap el que ha de fer i no cal preocupar-se\'92n gens; jo havia arribat a\
aquest punt de maduresa. Imagina\'92t el trasbals que suposava abandonar de cop i volta la placidesa\
dels meus procediments provats i dedicar-me a fer tot de coses que no solia fer mai, i imaginar tot\
all\'f2 que pogu\'e9s sorprendre el dest\'ed.\
\'bbVaig comen\'e7ar, abans de sortir, per prescindir del pet\'f3 de sempre a la mare. En canvi, vaig\
imposar-me una cosa que violentava profundament els meus principis: agafar la minyona pel meu\
compte i donar-li quatre cops a l\'92anca.\
\'bbDespr\'e9s, en anar a posar els peus al primer gra\'f3 de l\'92escala, em sembl\'e0 que aquell acte que\
realitzava cada dia, el dest\'ed podia haver-lo tingut en compte. Vaig retrocedir per tal de sortir de casa\
pels darreres, despenjant-me per unes canonades de celobert. Descendir l\'92al\'e7\'e0ria de tres pisos\
d\'92aquesta manera, per a un que no hi tingui pr\'e0ctica, suposa passar-hi una bona estona, esverar una\
colla de persones, fer un bruit desacostumat i exposar-se a un accident de molt males conseq\'fc\'e8ncies.\
En arribar a baix, la portera de casa ja m\'92esperava: \'93Que se us ha \'91espatllat quelcom\'92, senyoret?\'94.\
\'bbEn comptes de contestar-li, vaig fer-li l\'92\'faltima cosa del m\'f3n que m\'92hauria atrevit a fer-li:\
aixafar-li el nas ben aixafat amb el palmell de la m\'e0. Un cop al carrer, en lloc de dirigir-me cap a la\
muntanya, que era la direcci\'f3 que prenia cada jorn per anar al lloc de treball, vaig dirigir-me cap a\
mar.\
\'bbAll\'f2 era una vida nova, un repte a la fatalitat. Per\'f2 canviar de ruta, nom\'e9s, va semblar-me poca\
cosa, i estava conven\'e7ut que si no fingia un canvi del meu temperament, d\'92una manera total, el dest\'ed\
s\'92aprofitaria de qualsevol falla que comet\'e9s i realitzaria els seus designis. Des d\'92aquell moment, un\
desballestament absolut del meu \'93jo\'94 va guiar-me els passos i ni els amics m\'e9s \'edntims no m\'92haurien\
reconegut. Fa poca estona, ha vingut a veure\'92m un company i m\'92ha dit: \'93Aquest mat\'ed, al carrer de\
Muntaner, he vist un boig que s\'92enfilava als arbres i tirava boles de paper als transe\'fcnts.\
S\'92assemblava extraordin\'e0riament a tu\'94.\
\'bbNo li he dit pas que era jo mateix. Fet i fet tampoc no m\'92hauria cregut.\
\'bbCada vegada trobava l\'92ardit m\'e9s bo. Era impossible que cap bomba vingu\'e9s a cercar-me a mi\
sota aquella aparen\'e7a desvagada i atrabili\'e0ria. Venia un gos, per exemple, i jo em deia: \'93Ara, si\
seguissis el teu instint natural, t\'92apartaries del gos i el deixaries passar tan lluny de tu com fos\
possible. Doncs, no; cal fer-ho ben b\'e9 d\'92una altra manera\'94. M\'92acostava al gos cridant com un\
esperitat i li clavava la gran puntada de peu sota la barba.\
\'bbAl carrer d\'92Arag\'f3, xamfr\'e0 rambla de Catalunya, vaig trencar la mand\'edbula inferior d\'92un setter\
holand\'e8s. El seu amo, que s\'92estava prenent un iogurt al bar de la cantonada, s\'92al\'e7\'e0 molt irat i em\
pregunt\'e0: \'93Per qu\'e8 heu fet aix\'f2?\'94. Jo vaig contestar-li preguntant: \'93En teniu cap m\'e9s, de gos?\'94. \'93S\'ed,\
en tinc un altre, a casa, que \'e9s la parella d\'92aquest\'94. \'93Doncs porteu-me\'92l, que li estavellar\'e9 el cap amb\
les sabates\'94.\
\'bbL\'92home es va tornar molt vermell i em desafi\'e0. Va donar-me una targeta seva, despr\'e9s\
d\'92escap\'e7ar-ne un angle, en senyal d\'92invitaci\'f3 al duel. Vaig menjar-me la targeta, el vaig saludar\
polidament i vaig prosseguir la meva nova via Rambla avall.\
\'bbMai no he dit res a les noies, pel carrer. En una ocasi\'f3 com aquella, era del tot prec\'eds que\
digu\'e9s quelcom a cada una de les que passessin a prop meu. Per\'f2 aix\'f2 ja \'e9s m\'e9s dif\'edcil d\'92improvisar;\
cal tenir l\'92experi\'e8ncia i l\'92aplom que donen la pr\'e0ctica i les disposicions innates. Si en totes les\
ficcions la manca de preparaci\'f3 em feia semblar poc natural i afectat, en aquella de dir coses a les\
noies fracassava sense pietat: \'93Quin vestit m\'e9s bonic, redena! \'97se m\'92acudia\'97. No n\'92havia vist mai\
cap que fes tant goig\'94.\
\'bbElles em miraven esbatanant els ulls, expressant-me que era un crim que hom em deix\'e9s anar sol\
pels carrers. A una dona molt bonica que vaig veure venir de lluny \'97i per tant tenia temps de\
preparar una gentilesa que estigu\'e9s b\'e9\'97, li vaig dir: \'93Molt b\'e9, molt b\'e9! Aix\'ed m\'92agraden!\'94.\
\'bbEra una ensulsiada total, implacable, engendrada per una d\'92aquestes viol\'e8ncies que nom\'e9s es\
poden fer per tal de salvar la vida. Per\'f2 aix\'f2 darrer, almenys, estava a punt d\'92aconseguir-ho; sentia\
que el dest\'ed m\'92havia afluixat els ressorts de comandament i m\'92adonava que estava vivint pel meu\
compte exclusiu. \'c9s segur que, si hagu\'e9s pogut sostenir l\'92atenci\'f3, la meva idea hauria reeixit del tot.\
\'bbPer\'f2 les forces m\'92abandonaven; cada nou xoc amb la manera de moure\'92m que m\'92imposava em\
deixava m\'e9s feble per a la pr\'f2xima topada. A m\'e9s, veia que em fallava la fantasia; nom\'e9s se\
m\'92acudien petites trapelleries sense consist\'e8ncia, que m\'e9s que transformar els meus costums els\
disfressaven.\
\'bbCaminava per barris desconeguts, enmig de rostres que no podien expressar gens de pietat pel\
meu cas. A vegades, despr\'e9s d\'92una de les meves cabrioles, cercava una mica de comprensi\'f3 entre els\
espectadors, per\'f2 no n\'92hi trobava gens, comprens? \'93Gens!\'94. Gaireb\'e9 sempre tenim l\'92afany de donar\
publicitat a les nostres penes, d\'92explicar als amics i coneguts tal cosa o tal altra que ens afligeix. En\
aquella ocasi\'f3, jo tenia necessitat d\'92anunciar l\'92estat del meu enginy i les meves esperances, per\'f2 no\
podia fer-ho, perqu\'e8 obrava d\'92amagat del dest\'ed, i quan les coses es fan d\'92amagat cal procedir amb\
cautela.\
\'bbRecolzat en un arbre d\'92un carrer que no havia trepitjat mai, vaig plorar. Estava tan desfet de\
moviments, i devia tenir un aire tan infantil, que una dona va preguntar-me si m\'92havia perdut.\
Aleshores comen\'e7ava a veure-ho tot d\'92una altra manera. \'93Fes el que vulguis \'97em deia a mi mateix\
\'97, t\'92atraparan. Tu et veus obligat a improvisar i \'91ells\'92 (em referia als qui administren el dest\'ed) tenen\
molts elements per a fer les coses ben fetes. A hores d\'92ara, ja deuen saber de qu\'e8 va\'94.\
\'bbA dues passes del lloc on em trobava, un nen havia trencat un pot de confitura contra la paret. La\
seva mare intent\'e0 per uns moments perseguir-lo, per\'f2 la criatura era m\'e9s \'e0gil i se li escorria dels\
dits; finalment, la dona s\'92atur\'e0 i digu\'e9: \'93Ja vindr\'e0s, ja! Tard o d\'92hora arreglarem comptes!\'94.\
\'bbAll\'f2 va obligar-me a mirar el cel, amb un esguard de repte. Jo tinc molta dignitat, ja ho saps;\
podia resignar-me a \'e9sser arreplegat per l\'92esquena, evadint-me, a \'e9sser sorpr\'e8s fent trampa? Fet i fet,\
sabia que tots els qui tracten d\'92evadir-se del dest\'ed acaben per \'e9sser-ne v\'edctimes.\
\'bbSense adonar-me\'92n clarament, es veu que ja havia pres partit. Vaig agafar un taxi i li vaig donar\
\'97com ja deus haver suposat\'97 l\'92adre\'e7a del despatx. Retornava al meu lloc habitual, sense gl\'f2ria,\
per\'f2 amb un heroisme que em feia molta companyia.\
\'bbJugant al carrer, davant del despatx, hi havia un grup d\'92infants. Els vaig dir que s\'92allunyessin\
d\'92aquell indret, que tindr\'edem bombardeig, i que era millor que se n\'92anessin a casa per prevenir llurs\
mares. A un policia que contemplava l\'92escena una mica perplex, vaig dir-li que si volia comen\'e7ar a\
tocar el xiulet no hi perdria res, puix que l\'92alarma era imminent. Alguna cosa, dintre meu,\
m\'92anunciava que el desenlla\'e7 era cada vegada m\'e9s pr\'f2xim.\
\'bbQuan va sentir-se la primera sirena, acabava d\'92arribar a la meva taula i m\'92asseia a la meva\
cadira, per tal de col.locar-me al centre de la vida quotidiana. L\'92explosi\'f3 fou enorme; vaig veure una\
m\'e0quina d\'92escriure que volava per anar-se a estampar contra la paret i sentia per tot el cos el dolor\
de les coses que es trenquen per sempre.\
\'bbI ac\'ed em tens, fet malb\'e9 i amb un dubte nou. Ara pregunto: tenia dret a disposar aix\'ed de la meva\
vida?\
El meu amic va callar. Unes ll\'e0grimes se li havien escapat dels ulls i regalimaven galtes avall.\
Per dir-me \'aball\'f2\'bb m\'92havia cridat amb tanta urg\'e8ncia?\
\'97Per dir-me aix\'f2 m\'92has fet venir?\
No va respondre\'92m; el metge s\'92havia acostat al llit i examin\'e0 el pacient amb un aire desmenjat.\
\'97Ja est\'e0 \'97digu\'e9\'97. No cal amo\'efnar-s\'92hi m\'e9s.\
Abans de marxar, vaig cridar el metge a part, per dir-li:\
\'97L\'92han matat les il.lusions, no us sembla?\
Per\'f2 era un home est\'fapid, incapa\'e7 de reflexionar; tot anant-se\'92n, em respongu\'e9:\
\'97No ho cregueu pas. Les il.lusions no maten ning\'fa.\
1938\
L'HOME I L'OFICI\
Hi ha qui diu, amb l\'92assist\'e8ncia del seny, que sovint negligim les coses d\'92aparen\'e7a m\'ednima i ens\
dediquem a exaltar aquelles altres que omplen els ulls pel seu volum.\
L\'92elevada murrieria d\'92aquesta reflexi\'f3 podria \'e9sser provada del natural, fent \'fas d\'92exemples\
quotidians i sense moure\'92s de la vida llisa. Qui menystindria, doncs, la sort de poder-se valer d\'92un\
cas singular, demostratiu d\'92altres valors? Ning\'fa, que s\'e0piga, o almenys ning\'fa que tingui neta la\
consci\'e8ncia ciutadana.\
Hi va haver un inventor \'97l\'92apologia del qual figurar\'e0 aqu\'ed\'97 que va fer la total dedicaci\'f3 del\
seu esfor\'e7 al millorament de l\'92art de viure. Tenia una vocaci\'f3 que no es distreia i una fantasia lleial,\
elements amb els quals hauria pogut aspirar a \'e9sser un inventor de gran espectacle, fent coses amb els\
salts d\'92aigua i construint turbines gegants, o ideant enormes mitjans de transport interoce\'e0nic. Per\'f2 va\
renunciar des del principi a valer-se de la seva capacitat per a aconseguir el llu\'efment personal i es\
dedic\'e0 de ple a l\'92an\'f2nima labor de fer m\'e9s habitable la llar humil, amb aportacions com les\
forquilles de punta perenne, el foc que es revifa sol, el nus que es desf\'e0 a voluntat i tantes i tantes\
altres coses, amb la llista de les quals podrien cansar-se lectors d\'92acreditada avidesa.\
Aix\'f2 no obstant, el que \'e9s realment interessant des del punt de vista hum\'e0 no \'e9s pas all\'f2 que va\
inventar, sin\'f3 la gran inclinaci\'f3 que sentia per l\'92ofici i la manera com s\'92abstreia de tota cosa que no\
fos la soluci\'f3 dels problemes que es plantejava. Ell creia que no havia estat mai malalt, i \'e9s que les\
malalties li passaven desapercebudes, o en tenia nom\'e9s petites percepcions professionals, com en el\
cas de la febre, que li feia anar m\'e9s de pressa l\'92enginy, o el dolor, que li semblava una forma\
comminat\'f2ria que prenien les inc\'f2gnites que tenia pendents, impulsant-lo cap a la seva soluci\'f3.\
Com que no comptava els anys, sin\'f3 les troballes, i les seves \'e8poques estaven subjectes a una\
divisi\'f3 que no tenia el suport oficial, va quedar-se sense infantesa ni joventut; era una persona sense\
edat, que envellia o es veia m\'e9s jove segons l\'92assist\'eds o no la inspiraci\'f3. No era sempre feli\'e7, per\'f2\
quan tenia un encert ho era tant que oblidava totes les llacunes de tristesa que havia anat deixant\
darrera seu.\
Estava acostumat als desficis, i milers de tics estremien la seva pell. Semblava que no hi podia\
haver cap frisan\'e7a que l\'92agaf\'e9s de sorpresa, i a despit de tot vingu\'e9 un dia en el qual va guanyar-lo\
una nosa indefinible; sent\'ed de sobte l\'92enyorament de coses desconegudes i un gran desig d\'92evadir-se\
per camins petits. De bon comen\'e7ament, va creure que la seva aptitud creadora prenia una nova jeia i\
prov\'e0 de treure\'92n partit aplicant-hi tota l\'92atenci\'f3. Per\'f2 aquell neguit creixia, les seves facultats per a\
concentrar-se es van tornar vaporoses i no podia tancar-les dins la m\'e0 closa de la seva voluntat. I, a\
m\'e9s, va perdre la poca gana i la poca son que tenen els inventors, i la seva mirada prengu\'e9 l\'92aire de\
seguir rastres inexistents.\
Era evident que es decandia, i per tal que la ci\'e8ncia l\'92ajud\'e9s a evitar-ho va anar a trobar el\
metge.\
El metge se\'92l va mirar de bona fe, li va fer unes quantes preguntes impertinents i despr\'e9s, mentre\
l\'92inventor es vestia, va donar-li un copet a l\'92esquena i li digu\'e9:\
\'97Potser us reclama l\'92amor. Qui sap?\
L\'92inventor va quedar-se esbala\'eft, amb una cama al\'e7ada a mig posar dins dels pantalons. Estava\
s\'f2lidament establert en el centre d\'92una idea fixa, i li era prec\'eds resoldre els problemes secundaris\
d\'92una manera perdurable.\
Sort\'ed caminant d\'92esma, amb les mans agafades al darrera, sense sospitar que en aquells moments\
el seu dest\'ed ja prove\'efa, empenyent-lo suaument cap a un xamfr\'e0 pel qual no tenia cap inclinaci\'f3\
precisa. En tombar-lo, top\'e0 amb una distingida senyoreta i la va fer caure de clatell, voltada\
pat\'e8ticament per tots els paquets que portava. La mare de la noia, en comprovar que sortia sang del\
nas de la seva filla, va fer un crit i abandon\'e0 els sentits, formant amb el seu cos i el de la senyoreta\
una creu que clamava al cel i omplia d\'92oprobi l\'92inventor.\
La gent va fer rotllana, dotzenes de boques murmuraven i l\'92inventor, de tan desconcertat, es va\
treure el barret i l\'92esquin\'e7\'e0 lentament.\
\'97A veure qu\'e8 far\'e0, ara. P\'f2tol!\
\'97A mi em sembla \'97digu\'e9 un empleat de banca\'97 que haur\'edem de donar assist\'e8ncia a les\
dames...\
\'97No, de cap manera. No es pot tocar res fins que vingui la policia.\
I tot de dits assenyalaven el culpable, que ja es furgava les butxaques per demostrar que tenia tots\
els papers al corrent. Es va treure la c\'e8dula i l\'92anava ensenyant a tots els espectadors, que se la\
miraven amb hostilitat, perqu\'e8 la contemplaci\'f3 de la sang els enardia i no podien perdonar.\
Finalment, l\'92inventor comprengu\'e9 que si no jugava fort perdria la partida. Es plant\'e0 enmig del\
cercle, va estendre els bra\'e7os i digu\'e9:\
\'97Senyors: estic disposat a reparar la falta casant-me amb la senyoreta.\
La mare va al\'e7ar-se de bursada, l\'92agaf\'e0 per la solapa i va preguntar-li si era persona de\
possibles. Sense esperar resposta, s\'92acar\'e0 a la multitud i digu\'e9 que all\'f2 ja estava llest, que cada u\
podia reprendre la seva feina, i, tocant amb el peu la seva filla, va dir-li:\
\'97Apa nena, no siguis fleuma. Qu\'e8 pensar\'e0 aquest senyor?\
Entre tots dos la van collir de terra, i quan quedaren sols la dama acomiad\'e0 l\'92inventor amb\
aquestes paraules:\
\'97Mireu, jove: haureu de parlar amb el meu marit. \'c9s una persona molt estricta, per\'f2 raonable.\
La nena \'e9s un pom de flors. Jo no s\'f3c partid\'e0ria de festeigs llargs. Dem\'e0, a les cinc, us esperem a\
prendre el te. Sigueu puntual i mudeu-vos, perqu\'e8 la primera impressi\'f3 \'e9s la bona.\
S\'92oferiren m\'fatuament les adreces i reprengueren els camins oposats que portaven quan van fer\
coneixen\'e7a.\
L\'92endem\'e0 l\'92inventor comen\'e7\'e0 la jornada amb una gran agitaci\'f3. Va raspallar la seva levita negra\
i es pos\'e0 un coll i un barret fort\'edssims.\
Arribat el moment, el dring d\'92una campaneta oculta va encomanar-li una sobtada pressa i sort\'ed al\
carrer empresonat pel seu vestit nou, caminant de la manera que caminen les persones dominades per\
una forta vocaci\'f3, desconeixent els sem\'e0fors i els perills urbans, canviant les passes sense tocar\
gaireb\'e9 el terra, com pinzellades damunt l\'92asfalt. L\'92\'e0ngel de la guarda, amb una bata blanca, el seguia\
de prop i, a vegades, l\'92agafava pel coll de l\'92americana amb la m\'e0 dreta, deixant-lo en suspens entre\
el l\'edmit de la vorera i la cal\'e7ada, en el moment en qu\'e8 un vehicle de molts cavalls passava fent\
trepidar les cases.\
Ell s\'92arreglava el coll, mirava el seu protector amb una espuma de ranc\'fania i seguia cam\'ed. En una\
ocasi\'f3, va girar-se d\'92una revolada i pic\'e0 els dits de l\'92\'e0ngel.\
\'97Ja ho havia vist \'97li digu\'e9\'97. Que us penseu que s\'f3c un ase?\
L\'92\'e0ngel express\'e0 amb un gest la seva infinita paci\'e8ncia i a la primera cantonada va deixar-lo,\
sense dirigir-li la paraula. Per\'f2 ja es trobava davant la casa de la noia.\
Era una casa a\'efllada, tapada totalment per les heures i voltada per una reixa de forja, decorada\
amb uns motius en ferro que reprodu\'efen escenes d\'92una guerra per la possessi\'f3 de nous mercats. Hi\
havia tamb\'e9 un jard\'ed, que absorbia els sorolls de la ciutat i els ofegava; feia l\'92efecte que les flors i\
les heures de la casa es nodrien precisament de la mort dels sons del carrer, i que el silenci els anava\
millor que l\'92aigua i el sol.. Per qu\'e8? Ning\'fa no sabria dir-ho.\
L\'92inventor obr\'ed la reixa, nom\'e9s empenyent-la suaument; sent\'ed l\'92esgarrifan\'e7a de trepitjar la grava, i\
l\'92alenada freda dels jardins desconeguts va canviar-li els colors de la cara. Abans de trucar a la\
porta, tingu\'e9 l\'92in\'fatil gest d\'92aclarir-se la veu, fing\'ed aplom i acus\'e0 la seva pres\'e8ncia.\
Va obrir-lo una serventa vella, que semblava de roba. Li deman\'e0 la tarja i, despr\'e9s de deixar-lo\
instal.lat en el rebedor, va anar-se\'92n per una foradada de cortines.\
L\'92inventor tenia la sensaci\'f3 d\'92haver passat el llindar d\'92un m\'e9s enll\'e0 assequible. Aquella casa\
adormia els sentits; damunt de cada moble propici hi havia un quinqu\'e9, i una olor esmorte\'efda de seda\
i de petroli escampava embriaguesa. Des d\'92algun lloc amagat, una capsa de m\'fasica anava repetint\
una can\'e7\'f3 de ca\'e7adors, i innombrables figures de porcellana havien quedat cristal.litzades en\
l\'92actitud inicial de seguir el ritme.\
La tela estampada ho presidia tot, i els retrats de dos emperadors rom\'e0ntics, en moments diversos\
de la seva vida, embellien les parets.\
L\'92inventor s\'92anava rendint a una somnol\'e8ncia inevitable, i quan ja estava a punt de tocar amb el\
nas la perla que duia a la corbata, va sortir un senyor vestit amb un cot llarg i un casquet de vellut\
negre. Fumava una pipa de guix, i per una lev\'edssima agitaci\'f3 dels seus bigotis s\'92endevinava que volia\
expressar bonhomia.\
Va estr\'e8nyer la m\'e0 de l\'92inventor i li digu\'e9:\
\'97De manera que v\'f3s sou el jove que us voleu casar amb la Sofia, eh?\
\'97Sofia es diu?\
\'97S\'ed.\
\'97Ah!\
Aquell senyor l\'92acompany\'e0 cap a l\'92interior de la casa, i, a mesura que s\'92anava endinsant en la\
intimitat que li oferien, el guanyava la sensaci\'f3 que s\'92endre\'e7ava dins un gran calaix. Sentia el que\
deuen sentir els cadells quan furguen un manyoc de roba per a quedar coberts i aja\'e7ar-se, o el que\
sentirien, si poguessin, les joies guardades en els seus estoigs.\
Hom el va fer passar en una sala que era, dir\'edem, l\'92exacerbaci\'f3 de l\'92esperit de la fam\'edlia. En un\
sof\'e0 prop d\'92una llar apagada, hi havia la mare i la filla, vestides amb gases de colors i discretament\
pintades.\
La senyora va saludar-lo amb un gest de cap i li pregunt\'e0:\
\'97Que no heu portat flors per a la nena?\
\'97No. Calia fer-ho?\
\'97I tant!\
Va fer el gest de sortir a comprar-ne, per\'f2 el van agafar per la levita i li digueren que, mentre ho\
tingu\'e9s present per una altra ocasi\'f3, podia \'e9sser f\'e0cilment perdonat.\
Li oferiren cadira i, quan tothom cregu\'e9 que la reuni\'f3 ja podia \'e9sser comen\'e7ada, el pare reclam\'e0\
l\'92atenci\'f3 general:\
\'97Fa un temps magn\'edfic, eh? Dem\'e0 passat far\'e0 sis anys que tenim el mateix president del consell\
de ministres. Jo, francament, trobo que...\
La mare va donar-li un cop amb el seu ventall i li digu\'e9 que no divagu\'e9s, que el jove havia vingut\
per arreglar el seu casament amb la Sofia.\
\'97No ho oblido pas; teniu diners, jove?\
L\'92inventor, instintivament, es pos\'e0 els dits a la butxaca de l\'92armilla, per\'f2 tota la fam\'edlia alhora va\
advertir-li que es referien a la seva posici\'f3.\
\'97Tinc moltes possibilitats \'97respongu\'e9\'97. S\'f3c inventor.\
\'97Inventor de qu\'e8?\
\'97De petites coses de gran utilitat.\
\'97I rendeix beneficis, aix\'f2?\
\'97No pot considerar-se des d\'92aquest punt de vista. Essencialment, es tracta d\'92una funci\'f3 social.\
El pare respongu\'e9 que amb all\'f2 no es podia muntar casa, i l\'92inventor, a mitja veu, opin\'e0 que tot\
ajudava.\
La senyora va posar-se a caminar amunt i avall de l\'92habitaci\'f3, amb les mans agafades al darrera,\
i, de cop, es va aturar davant l\'92inventor, l\'92assenyal\'e0 estirant el bra\'e7 i li digu\'e9:\
\'97V\'f3s ja comenceu a \'e9sser gran i no us estan b\'e9 determinades actituds. El que heu de fer \'e9s\
deixar les vostres d\'e8ries i posar-vos a treballar seriosament, lluitar per la Sofia, pobreta, que es\
consum per la voluntat que us porta.\
La dama s\'92agaf\'e0 el ment\'f3, acluc\'e0 els ulls per concentrar-se i afeg\'ed:\
\'97Mireu: ja ho tinc resolt. El meu marit us donar\'e0 feina a la farm\'e0cia i v\'f3s fareu bondat.\
L\'92inventor empal.lid\'ed. Salt\'e0, gaireb\'e9, de la cadira i deman\'e0 imperiosament el seu barret.\
\'97Ja us la podeu quedar, la nena \'97va dir\'97. Havent de pagar aquest preu m\'92estimo m\'e9s\
corsecar-me.\
I va fer el gest d\'92anar-se\'92n. Per\'f2 aleshores la Sofia comen\'e7\'e0 a plorar a crits, sense perdre la seva\
immobilitat.\
\'97Ja ho heu espatllat! \'97deia\'97. Ara se\'92ns en va i qui sap quan en trobarem un altre. Mals pares!\
Ells, els pares, sentiren que se\'92ls encongia l\'92\'e0nima i van c\'f3rrer a l\'92encal\'e7 del jove. L\'92agafaren un\
per cada bra\'e7, el renyaren tots dos amb amoran\'e7a i li preguntaren si no sabia mesurar una broma.\
\'97Amb els invents, no n\'92hi faig mai, de bromes \'97digu\'e9.\
El cas \'e9s que el van tornar a la sala, reprengueren la conversa i arreglaren un festeig normal,\
evitant tot motiu d\'92enuig.\
I fou aix\'ed com la vida de l\'92inventor va fer-se m\'e9s extensa, arriscant-se a perdre profunditat. Per\'f2\
va passar-li que, sospitant la naturalesa del seu mal i podent abastar el tractament, sent\'ed que la seva\
nosa s\'92alleujava, donant entrada amb m\'e9s for\'e7a al desassossec \'fanic de la seva inventiva. Com les\
malalties mentals modernes, sabeu? Feta per part del metge la descoberta de l\'92origen d\'92una obsessi\'f3\
i explicada al malalt, aquest s\'92afanya a guarir-se\'92n, diuen.\
Pensava amb m\'e9s aplicaci\'f3 que mai i es passava hores m\'e9s llargues que les altres tancat en el seu\
taller, lliurat a la recerca de coses cada vegada m\'e9s petites i m\'e9s \'fatils. Sort hi havia en la sol.licitud\
del seu servent, que vigilava el pas del temps i el feia dormir, el vestia i li posava el menjar a la\
boca. Ah! I cada vespre, en arribar el moment, li feia posar la levita i el barret que mudaven i\
l\'92acompanyava al carrer, on el deixava caminant en direcci\'f3 a la casa de Sofia.\
Ell emprenia el cam\'ed d\'92esma i arribava a lloc per miracle. O m\'e9s ben dit: no era ell qui arribava,\
sin\'f3 la seva aparen\'e7a carnal, el seu cos mortal amb totes les conegudes mis\'e8ries. El seu esperit\
romania en el taller, treballava de nits, amb m\'e9s finor pel fet de veure\'92s alliberat del pes de la carn i\
de la sang.\
Sigui com sigui, tothom hauria dit que l\'92inventor arribava realment cada vespre a casa del seu\
amor. Entrava, lliurava liberalment el seu barret a la primera persona que l\'92hi prenia i feia ofrena de\
flors al pare, a la mare, a la serventa o a la noia, segons l\'92atzar.\
Hom el feia passar a la sala, i all\'ed ell i Sofia compartien el sof\'e0. La mare, a fi d\'92exercir\
discretament una in\'fatil vigil\'e0ncia, brodava a prop unes margarides, amb sedes de colors, i el pare\
llegia les entrades i sortides de vaixells en el Diari de la Marina. De vegades, el senyor havia\
intentat lligar conversa, i es dirigia al prom\'e8s per preguntar-li qualsevol cosa de la guerra del\
setanta. Per\'f2 el prom\'e8s no era, segons queda dit, d\'92aquest m\'f3n, i donava les gr\'e0cies polidament,\
refusant una beguda imagin\'e0ria.\
La senyora el fuetejava amb la troca que tenia m\'e9s a m\'e0 i li deia:\
\'97No sigueu encantat, jove!\
I el cos del jove s\'92abaltia encara m\'e9s per la car\'edcia de la seda, per la quieta olor del petroli i de\
les teles florejades que cobrien tota cosa. El m\'ednim soroll que feien les gases que vestien la noia\
encara ajudava la seva abstracci\'f3, i se sentia com dins d\'92una gran campana de vidre, molt lluny de tot\
all\'f2 que tenia a frec.\
Sofia, en virtut de l\'92esfor\'e7 propi de la seva edat, aconseguia enamorar-se. Contemplava amb\
\'e8xtasi aquell amor absent que la Provid\'e8ncia li donava, i li feia l\'92efecte que tenia un cavaller\
petrificat, per\'f2 guardador de magn\'edfics impulsos i llegendari, el deixondiment del qual faria parlar\
els diaris. Mentre esperava aquest esclat, la noia va trobar la manera de treure partit del festeig. Feia\
coudinar, arreglava vestits fant\'e0stics per a l\'92inventor, amb retalls de roba vella, i aix\'ed que queia la nit\
l\'92adormia cantant-li can\'e7ons de nines.\
Aleshores, entre tots plegats, portaven el seu cos a pes de bra\'e7os fins al carrer, i all\'ed llogaven un\
cotxe, hi enfilaven el jove, donaven l\'92adre\'e7a al conductor i deien:\
\'97Pagar\'e0 quan arribi a casa!\
I tornaven a entrar passant pel jard\'ed de pressa, perqu\'e8 ja era la tardor, ara, i comen\'e7ava a fer\
fred. Va establir-se aquesta habitud, i, exercint-la, l\'92inventor va comprovar que encetava una \'e8poca\
d\'92or. Cada mat\'ed, en despertar-se, corria cap al taller i passava en net all\'f2 que havia fet el seu esperit\
mentre ell festejava o dormia. Els seus encerts, des del punt de vista de l\'92ofici, sovintejaven m\'e9s que\
mai, i gaireb\'e9 sense adonars-se\'92n adquiria una maduresa professional notable per molts conceptes.\
S\'92anava plantejant problemes que suposaven una major ambici\'f3, sense moure\'92s, per\'f2, del cam\'ed\
tra\'e7at, i alguna revista ja s\'92havia vist obligada a publicar el seu retrat, acompanyant comentaris\
elogiosos.\
Fou llavors que va emprendre els treballs per enllestir un invent que, si reeixia, li obriria les\
portes de la fama de bat a bat. Es tractava d\'92alguna cosa que revolucionaria la vida de fam\'edlia, en el\
bon sentit de la paraula, i la concepci\'f3 de la qual era tan auda\'e7 que requeria tota l\'92aplicaci\'f3 d\'92un\
inventor, encara que hagu\'e9s tingut m\'e9s edat que no pas ell, el nostre.\
Va comen\'e7ar una lluita d\'92extermini entre la seva vocaci\'f3 i les obligacions socials. Es mostrava\
m\'e9s absent cada vegada i anava a festejar amb l\'92aire de presentar-se peri\'f2dicament a la policia.\
\'97Cada cop se li veu m\'e9s el blanc dels ulls \'97digu\'e9 un dia la mare\'97. Si no hi cuitem, se\'92ns\
quedar\'e0 garratibat.\
La Sofia, pobre \'e0ngel, feia tot el que li era possible. Li agafava les mans per tal d\'92amanyagar-lo,\
per\'f2 les deixava anar de seguida amb una esgarrifan\'e7a, perqu\'e8 s\'92adonava que all\'f2 que tenia prop era,\
nom\'e9s, la funda d\'92alguna altra cosa.\
En m\'e9s d\'92una ocasi\'f3 havia intentat de parlar-li, per\'f2 els seus eren uns di\'e0legs impossibles.\
\'97Que ja no m\'92estimes, Inventor meu?\
\'97Vint-i-quatre. El meu pare va morir poc despr\'e9s de fer-ne setanta-dos.\
\'97Jo no s\'f3c res per tu!\
\'97No fa gens de mal. Et donen una punxada al bra\'e7 i ja est\'e0 llest.\
\'97Si em tractes aix\'ed, em morir\'e9.\
\'97Si ho trobo, s\'ed. A m\'e9s dels diners, tindrem l\'92anomenada, i no ens faltar\'e0 res.\
La Sofia acabava plorant, amagant-se la cara entre les gases. Fins que un dia el pare, a l\'92hora\
d\'92acomiadar-se, va agafar l\'92inventor i li digu\'e9:\
\'97Aix\'f2 no pot seguir aix\'ed.\
\'97No?\
\'97No. Aquest proc\'e9s va fent via i ens acostem al cl\'edmax. Quan aquest arribi, no responc de res.\
I el cl\'edmax, per dir-ho amb la mateixa paraula, vingu\'e9. Era el vespre d\'92un dijous i l\'92inventor va\
entrar a casa de la seva promesa amb un rostre tan p\'e0l.lid que, \'e0dhuc sabent el que sabem, sorprenia.\
S\'92havia passat la jornada treballant amb febre creadora i ja tenia la soluci\'f3 del que cercava a la\
punta dels dits; el seu criat, a l\'92hora de sortir, l\'92havia hagut de treure per for\'e7a del taller.\
Aquell vespre, el petroli de cada quinqu\'e9, el pes de tota tela i el so de la capsa de m\'fasica\
adormien m\'e9s que mai els sentits. El crepitar de la llenya en la llar de foc i el color que donaven les\
flames a les cares i a les coses feien m\'e9s irreal la sala del festeig i tothom se sentia inclinat a teixir el\
fil de la seva abstracci\'f3. Ning\'fa no deia res, cada u estava allunyat de la seva pr\'f2pia pres\'e8ncia i de la\
dels altres, i el m\'e9s lluny\'e0 de tots era l\'92inventor. El lleu soroll dels objectes no ofenia el senyoreig\
d\'92un silenci guardador de grans secrets, i el temps mateix corria de puntetes.\
De sobte, el timbre del tel\'e8fon va dringar per tota la casa. Era un dring ple de transcend\'e8ncia, i\
tots ho van intuir; dirigiren la mirada cap a la porta de la sala i escoltaren els passos lents de la\
serventa, atreta per la crida.\
La serventa va entrar, sense poder caminar a dretes, i es plant\'e0 al mig de la sala amb els ulls\
esbatanats.\
\'97\'c9s l\'92esperit de l\'92inventor que demana l\'92inventor a l\'92aparell \'97digu\'e9. I va perdre el\
coneixement i caigu\'e9 de cara al sostre.\
La mare intent\'e0 xisclar, per\'f2 tenia la veu presa. La pipa de guix del senyor va caure i qued\'e0\
esmicolada.\
L\'92inventor va c\'f3rrer a empunyar l\'92auricular:\
\'97S\'ed, s\'f3c jo. Ja ho has trobat? Ja ho tens? Vinc de seguida.\
Sort\'ed de la casa com si el port\'e9s el vent.\
La noia va fer el gest d\'92aturar-lo, per\'f2 el seu pare l\'92agaf\'e0 pel bra\'e7.\
\'97Deixa\'92l estar \'97digu\'e9\'97. El seu dest\'ed \'e9s implacable: morir\'e0 de mal d\'92amor sense tocar de peus\
a terra. I es va desfer la boda.\
1949\
COSES DE LA PROVID\'c8NCIA\
I\
Me\'92n recordo molt b\'e9: feia dos anys que hom m\'92havia comunicat un augment de sou i era ben feli\'e7,\
tan feli\'e7 que semblava mentida en una \'e8poca com ara aquella.\
Vaig llevar-me tard, i el primer gest de la jornada fou obrir de bat a bat la finestra de la meva\
cambra i donar una ullada al m\'f3n, amb el profund convenciment que jo el dominava una mica i el\
judici clar que, tal com era, estava b\'e9.\
Em vaig posar la meva millor roba i em plau de dir que feia goig, emparant-me en el fet que en el\
temps que som la gent no estima la mod\'e8stia fingida. Pot afirmar-se que aquell dia estrenava bigoti,\
perqu\'e8 despr\'e9s de la darrera afaitada havia pres forma i llu\'efa amb personalitat.\
No caldria dir-ho, per\'f2 val m\'e9s deixar les coses ben establertes: feia un mat\'ed de sol i ens\
trob\'e0vem poc m\'e9s o menys en plena primavera. El carrer va guanyar amb la pres\'e8ncia meva, i m\'e9s\
d\'92una noia, en passar a prop meu, es girava per mirar-me el bigoti d\'92esquitllentes.\
Em sentia poder\'f3s, clarivident, entenia una colla de coses que sempre havia trobat obscures i em\
sembla que, si \'e9s que els reis i els emperadors es veuen assistits d\'92un estat de gr\'e0cia especial en la\
comesa de llur ofici, deu \'e9sser un estat com el que en aquell diumenge m\'92embellia la vida.\
S\'f3c minuci\'f3s en la descripci\'f3 d\'92un moment espiritual tan notable perqu\'e8 la gent es faci ben b\'e9\
c\'e0rrec que jo no tenia cap preocupaci\'f3, que em sentia ben normal a la meva manera i que res no feia\
preveure que m\'92hagu\'e9s de passar la cosa realment extraordin\'e0ria que va passar-me despr\'e9s. La vida\
d\'f3na capgirells quan hom els espera menys, i aix\'f2, per m\'e9s que la filosofia ens ho vulgui fer\
entendre, ens sorpr\'e8n sempre.\
No tenia pas ganes de perdre\'92m l\'92aire lliure aquell dia. Necessitava la tebior del sol i poder\
clavar els ulls ben lluny i veure for\'e7a gent i coses animades. Vaig anar-me\'92n cap al Parc, a passejar\
la meva gl\'f2ria; \'e9s gaireb\'e9 segur que encomanava als altres el meu engrescament, perqu\'e8 les persones\
que em voltaven somreien, sense saber b\'e9 qu\'e8 els passava.\
Fou un bon mat\'ed des de tots els punts de vista, que com moltes coses bones va passar de pressa.\
Las de veure flors i claror de dia, content d\'92haver fet passador el captiveri d\'92alguna fera donant-li les\
llepolies que el cos li demanava, va arribar-me l\'92hora de dinar, i ni massa lent ni massa cuit\'f3s vaig\
anar-me\'92n cap a casa.\
A l\'92escala vaig palpar-me la butxaca de les claus, amb l\'92instintiu gest quotidi\'e0. I vaig comprovar\
que no les duia. \'abLes has oblidades en el vestit de cada dia\'bb, vaig dir-me sense patir-hi gens, perqu\'e8\
comptava que la Irene, la serventa vella que tenia cura de mi, m\'92obriria.\
Vaig trucar, i sabeu qui va obrir-me? Em va obrir un senyor de mitja edat, amb patilles,\
embolicat amb una bata ratllada de blau i de blanc com la que jo usava.\
\'97Dispenseu \'97vaig dir\'97. Dec haver-me equivocat de pis.\
\'97Aqu\'ed som al tercer pis, primera porta \'97respongu\'e9 ell\'97. Se us ofereix quelcom?\
El tercer pis, primera porta, d\'92aquella escala era casa meva. Per tant, si en mi no hi havia error,\
el qui s\'92errava era el senyor de mitja edat. A m\'e9s, mirant de cua d\'92ull, vaig veure que els mobles del\
rebedor eren els meus i que el paper de l\'92empaperat era el que havia escollit jo mateix en una ocasi\'f3\
no llunyana.\
Vaig adoptar un posat sever:\
\'97Qu\'e8 hi feu, a \'abcasa meva\'bb? Que sou parent de la Irene potser?\
L\'92home va sorprendre\'92s i em contest\'e0 amb bonhomia:\
\'97No us entenc de res. D\'92Irene, no en conec cap, i, pel que fa refer\'e8ncia a aquesta casa, dem\'e0\
passat far\'e0 sis anys que hi visc. Us prego que no feu bromes, perqu\'e8 a vegades no les s\'e9 comprendre.\
En qu\'e8 us puc servir?\
\'97Oh, mireu, venia a dinar \'97vaig dir-li realment desarmat pel seu aire sincer\'97. Si no puc\
quedar-me aqu\'ed, us asseguro que no s\'e9 on anar.\
\'97Mai no he desat\'e8s cap foraster que truqui a la meva porta en so de pau. Compartireu la nostra\
pobresa. Entreu.\
Vaig entrar, i aleshores s\'ed que no va quedar-me cap dubte:\
\'97B\'e9, vaja: prou. Aix\'f2 \'e9s casa meva i no seguir\'e9 ni un moment m\'e9s el fil de la vostra farsa.\
El senyor va somriure amb mal\'edcia, va donar-me un copet a l\'92espatlla i em digu\'e9:\
\'97Ja ho comen\'e7o a entendre: v\'f3s sou dels plagues que festegen amb la Clara i heu ideat un truc\
per a entrar aqu\'ed. Murri!\
\'97Qui \'e9s la Clara?\
\'97Apa, no cal que fingiu m\'e9s. Ja sou aqu\'ed i us dono la benvinguda. \'97I al\'e7ant la veu afeg\'ed\'97:\
Clara, filla meva, vine a veure qui ha vingut.\
II\
De la porta del menjador, el meu menjador, va sortir una noia que donava bo de veure. L\'92home de la\
bata ratllada jugava el seu paper donant a entendre que sabia fer-se c\'e0rrec de les coses i que, posat a\
fer, no li costava pas seguir una plasenteria de joventut. Allarg\'e0 les mans a la noia i va preguntar-li:\
\'97Coneixes aquest miny\'f3?\
Vaig veure que la senyoreta es fixava de seguida en el meu bigoti i que, poc o molt, li pla\'efa.\
\'97No, pap\'e0, no l\'92he vist mai.\
Mentre ho deia em va fer una rialleta, amb la intenci\'f3 d\'92enamorar-me, i a mi, de moment, no se\'92m\
va oc\'f3rrer altra cosa que tapar-me el bigoti amb el palmell de la m\'e0.\
El senyor cada vegada es divertia m\'e9s.\
\'97Anem, anem. No cal que ho allargueu m\'e9s. No \'e9s pas cap delicte que els joves tractin de\
veure\'92s. Jo, per la meva banda, ja hi vinc b\'e9.\
En aquell moment va presentar-se una dama grossa, procedent de la cuina, seguida de prop per\
dues criatures d\'92edat i sexe indefinits. La senyora va acostar-se amb un aire jovial, eixugant-se les\
mans amb un davantal de feinejar.\
\'97La meva muller \'97digu\'e9 l\'92home\'97 i els altres dos fills meus. S\'f3n un parell de galifardeus.\
I, adre\'e7ant-se d\'92una manera especial a la seva dona, afeg\'ed:\
\'97Aqu\'ed, el jove, \'e9s un pretendent de la Clara.\
Va semblar-me que all\'f2 era summament irritant i que si no feia prevaler de seguida els meus furs\
de propietari potser no hi seria a temps.\
\'97Ni un moment m\'e9s de com\'e8dia! \'97vaig dir cridant\'97. Si no em dieu on \'e9s la Irene i per qu\'e8 us\
heu instal.lat a casa meva, avisar\'e9 la policia!\
Aquestes paraules van causar la desolaci\'f3 de la fam\'edlia. El qui feia de cap de casa digu\'e9:\
\'97Quina mena d\'92entestament m\'e9s particular!\
I la senyora, amb veu prou alta perqu\'e8 la sent\'edssim tots, va dir al seu marit:\
\'97Ernest: aquest jove \'e9s foll.\
La noia tamb\'e9 va voler dir-hi la seva:\
\'97Mam\'e0, potser es tracta d\'92un anunci.\
Un dels dos fills petits, en un to de veu que denotava el cansament de la vida moderna, afeg\'ed:\
\'97Deu \'e9sser una d\'92aquestes endevinalles americanes que agraden tant a segons quina mena de\
gent...\
Va dir \'absegons quina mena de gent\'bb donant a entendre que, pel que feia a ell, el passatemps no\
era del seu gust.\
Resoltament, portant l\'92assumpte en un terreny de viol\'e8ncia, perdria jo. Ho vaig veure de seguida i\
em vaig disposar a \'e9sser persuasiu, per tal de guanyar-los a les bones.\
\'97Mireu: jo us s\'f3c un desconegut; segons vosaltres \'e9s la primera vegada que poso els peus en\
aquesta casa. Ara b\'e9 com us explicar\'edeu que jo conegu\'e9s la disposici\'f3 de cada cambra i els mobles\
que contenen, i el que hi ha a cada moble? Oi que no us ho podr\'edeu explicar?\
\'97Nooo! \'97van dir tots cinc alhora.\
\'97Doncs pareu atenci\'f3. Aquesta porta tancada \'e9s la que d\'f3na a la sala de visites. La del costat \'e9s\
la del menjador. Aquella d\'92all\'e0 correspon a un dormitori i a l\'92esquerra hi ha la del despatx. A la\
taula del despatx, en el segon calaix comen\'e7ant a comptar per dalt, hi ha els rebuts de lloguer a nom\
meu...\'97\
No \'97interromp\'e9 el senyor\'97, no s\'f3n a nom vostre. Estan fets a nom meu.\
\'97Mirem-ho! \'97vaig dir triomfalment.\
Vam c\'f3rrer tots cap al despatx, jo presidint el grup, i vaig obrir el calaix amb l\'92\'e0nim tranquil,\
segur que aquella vegada s\'ed que just\'edcia seria feta.\
Vaig agafar el plec de rebuts, vaig mirar-los i aleshores va semblar-me que el m\'f3n se\'92m feia petit\
sota els peus. Perqu\'e8 heu de saber que anaven a nom d\'92un tal Ernest de la Ferreria, que era, ja us ho\
podeu pensar, el senyor de la mitja edat.\
III\
Va venir-me un estrany cobriment de cor, que m\'92oblig\'e0 a recolzar-me damunt la taula, i mig d\'92esma,\
en passejar l\'92esguard per les parets d\'92aquella cambra, vaig constatar que els marcs dels quadros eren\
els mateixos que jo ja coneixia, per\'f2 en comptes dels meus retrats de fam\'edlia contenien fotografies de\
personatges que, ara l\'92un, ara l\'92altre, s\'92assemblaven a la senyora grossa o al senyor Ernest. No hi\
havia dubte que un al\'e8 d\'92estrangeria passava per damunt de cada una de les meves coses i les feia\
forasteres.\
La voluntat m\'92abandon\'e0 i s\'92empar\'e0 de mi un profund abatiment. El senyor Ernest, que era un bon\
home de cap a peus, com vaig tenir ocasi\'f3 de comprovar m\'e9s tard, va compadir-se de mi i amb un\
aire amist\'f3s digu\'e9:\
\'97Au, au! No cal que fem durar m\'e9s \'abaix\'f2\'bb. Anem cap a dinar, que ja \'e9s hora. Clara: si \'e9s que el\
jove es vol rentar les mans o el que sigui, ensenya-li el cam\'ed.\
Recordo que va passar una bona estona sense que tingu\'e9s esma de badar boca. A taula, on vaig\
sentir-me condu\'eft per mans amigues, el vapor del primer plat va deixondir-me:\
\'97On \'e9s la Irene? \'97vaig preguntar amb un fil de veu.\
\'97Quina llauna! \'97exclam\'e0 un dels petits.\
I vaig llegir a cada cara un gest de reprovaci\'f3 tan expressiu que, sense insistir, vaig posar-me a\
menjar escudella, amb la vista baixa i sense gana.\
Cap al segon plat, la Clara es va animar, sol.licit\'e0 l\'92atenci\'f3 dels presents i digu\'e9:\
\'97Em feia vergonya explicar-ho, per\'f2 ara veig que no me\'92n sabr\'e9 estar. Aquest mat\'ed, en sortir de\
missa, m\'92ha cridat l\'92atenci\'f3 un gran cercle de gent que voltava un home que duia una g\'e0bia amb un\
ocell a dins. Pagant deu c\'e8ntims, l\'92ocell sortia a fora i t\'92allargava un paper amb el bec. En el paper hi\
havia escrita la bonaventura d\'92un hom.\
\'97Ja deus haver fet la beneiteria de tirar-hi! \'97interromp\'e9 la mare.\
\'97S\'ed, hi he tirat, i sabeu qu\'e8 deia la meva planeta?\
Ning\'fa no va fer acci\'f3 d\'92interessar-s\'92hi gaire, per\'f2 ella no s\'92hi amo\'efn\'e0 pas. Va treure\'92s un petit\
paper groc de la butxaca i lleg\'ed:\
\'97\'abL\'92amor et volta. El pr\'edncep dels teus somnis es presentar\'e0 d\'92una manera inesperada. Estigues\
amatent per a obrir quan la felicitat truqui a la teva porta\'bb.\
La senyora va mirar severament la Clara i en un to de reny li pregunt\'e0:\
\'97Filla meva, que has perdut el seny? Qu\'e8 vols insinuar amb aix\'f2? Qu\'e8 pensar\'e0 aquest jove?\
\'97Oh, ves! \'97respongu\'e9 la Clara\'97. No deu haver vingut pas perqu\'e8 s\'ed, ell. Una for\'e7a o altra deu\
haver guiat els seus passos fins aqu\'ed... Jo, d\'92aix\'f2 dels ocells endevinaires, en s\'e9 coses molt notables.\
El pare, amb posat de mal humor i dirigint-se a mi, digu\'e9:\
\'97Aquesta noia cada dia es torna m\'e9s lirona...\
IV\
Jo vaig al\'e7ar-me.\
\'97Senyores i senyors: s\'f3c v\'edctima d\'92una monstruosa maquinaci\'f3. Si \'e9s una broma, confesso que\
no puc seguir. Si no ho \'e9s, tampoc. No entenc res de tot aix\'f2; si vosaltres ho enteneu i m\'92ho voleu\
explicar, me\'92n recordar\'e9 tota la vida. Si no, em tornar\'e9 boig i no en parlarem m\'e9s.\
\'abJa hi torna!\'bb, murmuraren tres o quatre veus plegades. I tot d\'92ulls se\'92m clavaren a la cara per\
fer-me veure que obrava tor\'e7adament.\
El senyor Ernest, per\'f2, va semblar que comen\'e7ava a veure el cas des d\'92un altre punt de vista:\
\'97Escolteu: que \'e9s de deb\'f2 que no us heu vist mai amb la Clara?\
Li assegur\'e0rem ella i jo que no ens coneix\'edem de res. I aleshores l\'92home va agafar-se el ment\'f3\
amb un gest de capficament.\
\'97A veure, a veure si aix\'f2 ser\'e0 cosa de la Provid\'e8ncia...\
\'97Qu\'e8 vol dir? \'97vaig preguntar amb un cert esverament.\
Respongu\'e9 la senyora per ell:\
\'97Oh, \'e9s que a la nostra fam\'edlia hi ha precedents, sabeu? L\'92Ernest i jo ens conegu\'e9rem d\'92una\
manera semblant. Heu de pensar i entendre que, un mat\'ed, el qui havia d\'92\'e9sser el meu marit...\
\'97Psit! Ja ho explicar\'e9 jo, que ho s\'e9 explicar millor. Doncs vet aqu\'ed que un dia de festa, quan jo\
feia poc que havia celebrat els trenta anys, vaig sortir de casa amb la intenci\'f3 de visitar l\'92Aqu\'e0rium.\
En aquella \'e8poca estava lliure de maldecaps i em sentia tan feli\'e7 com el qui m\'e9s ho fos dels meus\
contemporanis. Tenia algun diner, feia el que em venia de gust i, per dir-ho com el vulgus, no hi\
havia pas qui m\'92empat\'e9s la basa.\
\'bbVaig sortir de casa tot mudat, amb l\'92escalforeta interior que em feia veure totes les coses pel\
costat amable, i em passava all\'f2 que, sense que cap perill m\'92amenac\'e9s, em deia constantment que no\
tenia por de res ni de ning\'fa.\
\'bbSempre que hi penso m\'92adono que res no feia suposar que m\'92hagu\'e9s de passar el que va passarme\
despr\'e9s. Perqu\'e8 de cop i volta, sortint de veure els peixos, vaig sentir que la meva voluntat sofria\
una transformaci\'f3 i es subjectava a uns impulsos que no eren pas dictats per l\'92enteniment que m\'92era\
propi.\
\'bbSota aquell estat especial, que em feia seguir com si una m\'e0 poderosa m\'92empeny\'e9s pel clatell,\
vaig fer unes quantes coses fora d\'92\'fas i ra\'f3. Vaig entrar en una botiga on venien gel i en vaig comprar\
una barra gran.\
\'bb\'97Vol que la hi portem? \'97em preguntaren.\
\'bb\'97No, no \'97vaig respondre\'97. Me l\'92emportar\'e9 jo mateix.\
\'bbI davant l\'92estupefacci\'f3 d\'92aquella gent vaig sortir amb la barra al coll, que regalimava aigua i\
m\'92anava mullant el vestit, la qual cosa no immutava pas la meva indifer\'e8ncia.\
\'bbLa for\'e7a aliena em feia seguir un itinerari que m\'92era estrany. Tenia clavats a la mem\'f2ria el nom\
d\'92un carrer i el n\'famero d\'92una casa on no vivia cap parent ni cap conegut meu. Per\'f2 jo m\'92hi dirigia\
amb una d\'e8ria singular, aferrant la barra, que se m\'92esmunyia de les mans com un peix viu. En arribar\
a l\'92adre\'e7a que em ballava pel cap en forma d\'92imatge il.lus\'f2ria, vaig trucar a la porta del pis que em\
va semblar i m\'92obr\'ed una senyora que amb el temps havia d\'92\'e9sser parenta meva.\
\'bb\'97Bon dia. Vinc a portar el gel.\
\'bbHo vaig dir en el mateix to de veu que hauria usat un obrer del ram, un ram que, cal dir-ho, mai\
no havia tingut res a veure amb les meves activitats.\
\'bbLa senyora va mostrar-se molt amable:\
\'bb\'97Jo no l\'92he encarregat pas. Potser ha estat la meva filla. \'97I a part, cridant, afeg\'ed\'97: Dolors,\
que has encarregat gel?\
\'bbDe les habitacions interiors va sortir una veu que em rob\'e0 el cor de seguida, i immediatament es\
present\'e0 una noia que era, amb una precisi\'f3 sorprenent, del tipus que em pla\'efa a mi.\
\'bb\'97No, mam\'e0. Jo no l\'92he comprat. Aquest jove es deu haver equivocat de pis.\
\'bbMentre ho deia va mirar-me manyagament i em somrigu\'e9. Mai ning\'fa no m\'92havia somrigut d\'92una\
manera tan grata, i all\'f2 em va donar forces per a sostenir amb fermesa el meu punt de vista.\
\'bb\'97Aquest gel \'e9s per a aqu\'ed, i no tinc intenci\'f3 de portar-lo a cap m\'e9s banda...\
\'bbAix\'f2 fou tot. En aquell moment prec\'eds, la rara for\'e7a que m\'92havia condu\'eft fins all\'ed m\'92abandon\'e0 i\
va retornar-me la meva voluntat, feble, esverada, conscient que em trobava en una situaci\'f3 falsa. La\
barra de gel se m\'92escap\'e0 dels dits, i llisc\'e0 per terra, arrib\'e0 fins al graons i caigu\'e9 escales avall feta\
bocins.\
\'bb\'97Dispenseu \'97vaig dir a les dues dames\'97. El que em passa \'e9s molt gros. Em sembla que em\
trobo malament.\
\'bbSentia que el rostre m\'92anava canviant de color, alternant el groc real amb el vermell intens. Les\
dues senyores es compadiren de mi i em donaren assist\'e8ncia.\
\'bbVa sortir el pare i dues o tres persones m\'e9s que constitu\'efen la resta de la fam\'edlia. El que va\
passar despr\'e9s, ja us ho podeu imaginar; el pare m\'92acus\'e0 picardiosament d\'92haver planejat aquella\
intriga per veure la seva filla, i tots hi vingueren b\'e9 amb un posat de divertiment. Jo, com que\
acceptar la veritat em feia m\'e9s por que aquella mentida, no vaig tenir esma de treure\'92ls la il.lusi\'f3. I\
aqu\'ed em teniu casat amb la Dolors, que despr\'e9s de tot \'e9s una bona noia...\
La curta narraci\'f3 del senyor Ernest va anar seguida d\'92un general silenci, que aprofit\'e0rem per a\
meditar com sovint el dest\'ed juga amb nosaltres per posar-nos damunt el cam\'ed que ens escau. Jo vaig\
\'e9sser el primer de reaccionar:\
\'97Aix\'ed voleu dir que tot aix\'f2 que m\'92est\'e0 passant em passa perqu\'e8 m\'92he de casar amb la Clara?\
Em contest\'e0 la mare, amb una espurna d\'92agressivitat a la veu:\
\'97V\'f3s mateix, jove. Amb el dest\'ed, no s\'92hi poden fer filigranes.\
Qui consideri fredament el meu cas convindr\'e0 amb mi que la Provid\'e8ncia no em deixava gaires\
alternatives per a triar. A m\'e9s, un home \'e9s feble i, si la trampa sobrenatural que li paren li parla als\
sentits, \'e9s molt dif\'edcil que se\'92n surti. La Clara era bonica i jo era jove i la primavera m\'92enardia.\
Aleshores, pr\'f2xim a cedir, \'e9s quan el senyor Ernest va donar-me proves de la seva lleialtat. Em\
crid\'e0 a part en el seu despatx i, un cop sols, em digu\'e9:\
\'97Mireu jove: si no us ve realment de gust, no us hi caseu, amb la Clara. Deixeu-la estar, la\
Provid\'e8ncia. Jo, sotmetent-m\'92hi, em vaig ben lluir...!\
\'97V\'f3s rai! \'97vaig respondre\'97. V\'f3s dient que us hav\'edeu equivocat de pis i tornant cap a casa\
vostra us en sort\'edeu. Per\'f2 jo ja em direu qu\'e8 he de fer. A mi hom me l\'92ha feta m\'e9s grossa, m\'92ha\
subjectat m\'e9s fortament les brides i no me\'92n podr\'e9 escapar. Perqu\'e8 amb tot el respecte degut als\
vostres drets insisteixo que aqu\'ed, fins fa poques hores, era casa meva.\
Em va estr\'e8nyer el bra\'e7 i em mir\'e0 amb una mirada trista, una mirada que volia dir que comprenia\
el meu cas.\
L\'92afer va seguir el seu curs, inexorablement. Fa anys que s\'f3c casat amb la Clara i no m\'92ha anat ni\
millor ni pitjor del que acostumen a anar aquestes coses. Per\'f2 m\'92ha quedat un rau-rau, quelcom que\
la consci\'e8ncia em retreu sovint i em roba hores de dormir. Perqu\'e8 est\'e0 b\'e9 que la Provid\'e8ncia munti\
aquests escenaris espectaculars perqu\'e8 anem all\'ed on h\'e0gim d\'92anar, per\'f2 d\'92aix\'f2 a escombrar altres\
persones perqu\'e8 nosaltres puguem fer via...! A vegades, a la nit, em desperto i penso:\
\'abQu\'e8 se\'92n devia fer, de la pobra Irene?\'bb.\
EL TEATRE CARAMAR\
El meu amic Elies Caramar havia vist el m\'f3n des de tots els angles oberts als mariners. Deia coses\
molt personals, i podia sostenir qualsevol punt de vista amb proverbis importants de les bandes m\'e9s\
llunyanes de la terra.\
Quan vaig retrobar-lo, despr\'e9s de molts anys de no saber not\'edcies seves, comen\'e7ava a tenir\
cabells blancs, petjava la terra ferma amb m\'e9s ganes de quedar-s\'92hi que abans i anava tot ell vestit\
de seda negra, ratllada, que, passant-hi les ungles, cantava. Duia un brillant incrustat a l\'92orella, a\
base del mateix procediment, segons sembla, que el que usen les dones \'edndies per a clavar-se perles\
al front.\
\'97Caramar, home! \'97vaig dir-li d\'92antuvi\'97. Com se t\'92ha ocorregut enlluernar els teus\
conciutadans amb aquesta bestiesa del brillant a l\'92orella?\
Caramar va desautoritzar-me amb la mirada, i respongu\'e9:\
\'97No em pots judicar amb prou amplitud de criteri, tu. Jo ho veig tot d\'92una altra manera, i a m\'e9s\
s\'f3c ric; comprens?\
M\'92agaf\'e0 pel bra\'e7, i va endur-se\'92m carrers enll\'e0, al seu arbitri, explicant-me el secret d\'92unes\
guerres orientals. Quan ens an\'e0vem a separar, vaig preguntar-li:\
\'97I qu\'e8 hi fas, aqu\'ed? Hi ets de pas, oi?\
\'97No. He vingut per quedar-me. Ara tinc un teatre als afores, que m\'92absorbeix les il.lusions.\
Vine-m\'92hi a veure qualsevol dia. La representaci\'f3 \'e9s molt bona.\
Mentre s\'92allunyava, se\'92m va oc\'f3rrer evocar la mem\'f2ria d\'92un parent meu, que tamb\'e9 havia vingut\
de lluny amb un brillant clavat a l\'92orella que, despr\'e9s de suggestionar tota la fam\'edlia, va resultar que\
era fals.\
Un diumenge a la tarda, amb motiu d\'92haver proposat a la meva xicota un determinat acord, ella va\
deseixir-se\'92m dels bra\'e7os a ple ball i em don\'e0 un cop a la cara que oblig\'e0 els m\'fasics a parar de\
tocar, i totes les parelles s\'92aturaren com si quelcom de la festa s\'92hagu\'e9s espatllat. El meu amor es\
gir\'e0 a la porta mateixa de l\'92envelat i em digu\'e9 que jo era un malintencionat i un home sense principis\
i que amb mi no era possible ni convenient tenir-hi tractes.\
De fet, qualsevol notari que em conegui podria certificar que aquella noia exagerava. Tenint en\
compte el car\'e0cter d\'92ella, era del tot segur que jo no hi perdia res, amb aquell trencament de\
relacions, per\'f2 vaig sortir del ball emmurriat, venjatiu. M\'92imaginava en possessi\'f3 d\'92un filtre d\'92amor,\
i un cop ella estigu\'e9s malalta d\'92enamorament per mi, em llan\'e7aria sota les rodes d\'92un autob\'fas davant\
d\'92ella, perqu\'e8 la imatge del meu gest li fes avorrible la vida.\
Pel carrer, els venedors ambulants de la fira m\'92oferien globus de goma i trompetes, el\'e0stics\
americans, uns ventalls japonesos, cupons per a la rifa d\'92un cistell ple de viandes i moltes altres\
coses susceptibles d\'92ocupar les il.lusions de persones que no estiguessin atu\'efdes per una cosa tan\
grossa com la que acabava de passar-me a mi.\
No sabia cap a on anar, ni tenia ganes d\'92anar enlloc. Com que tothom es deu haver trobat en casos\
com el que descric, m\'92estalviar\'e9 d\'92explicar els ressorts d\'92aquestes desesperances.\
A la Pla\'e7a Blava \'97hi havia arribat d\'92esma\'97, un espectacle nou em colp\'ed. Una gran tortuga es\
passejava lentament per la vorera, amb un r\'e8tol pintat damunt la closca que anunciava les funcions\
del Teatre Caramar. Vaig ajupir-me per acaronar el cap de la tortuga; per\'f2, abans que pogu\'e9s fer-ho,\
un home que seguia la b\'e8stia em don\'e0 un cop al clatell amb una canya llarga.\
\'97Qui us fa embolicar? \'97em digu\'e9 aquell vigilant\'97. Si la toqueu us donar\'e0 una envestida que\
quedareu escarmentat per sempre.\
Encara vaig haver de donar-li les gr\'e0cies. La gent s\'92agombol\'e0 al nostre voltant per veure ben b\'e9\
el que passava, prengu\'e9 partit contra meu, puix, pel que sembla, alg\'fa havia fet c\'f3rrer que la meva\
intenci\'f3 era robar la tortuga. Per situar-me, i sobretot per fer quelcom a fi de v\'e8ncer el meu\
acorament, vaig dirigir-me a l\'92home de la canya:\
\'97Sou del Teatre Caramar, v\'f3s?\
\'97S\'ed.\
\'97M\'92agradaria anar-hi. Qu\'e8 cal fer?\
\'97Si voleu, jo mateix us vendr\'e9 les entrades.\
Va ensenyar-me una llista de preus i una planta del teatre i em digu\'e9 quines eren les localitats\
disponibles. Em vaig quedar una llotja sense pensar-ho. Tenia moltes ganes de sortir d\'92aquell cercle\
de persones.\
De lluny, el Teatre Caramar semblava una barca varada. I, aquesta impressi\'f3, no la produ\'efa pas\
per la seva forma, sin\'f3 per la seva situaci\'f3; estava muntat damunt la sorra de la platja, i les ones, en\
desfer-se de contorns al final de llur viatge, feien lliscar l\'92escuma fins a les portes del local.\
L\'92edifici era de planta rectangular, sense accidents ni sorpreses, i al seu damunt s\'92al\'e7aven unes\
parets de fusta pintades de color verd. La teulada, en forma d\'92esquena d\'92ase, tenia el perfil trencat\
per una colla de talles en fusta policromades, representant figures femenines, monstres marins i\
al.legories musicals.\
A mesura que hom s\'92anava apropant al Teatre Caramar, l\'92olor dels graners del port i el gust de\
l\'92aire de la costa encomanaven una rara suggesti\'f3. Feia l\'92efecte com si, de cop i volta, hom s\'92hagu\'e9s\
de veure incorporat a un gran prodigi de la naturalesa. La suggesti\'f3 era simple d\'92elements i profunda:\
rendia els nervis tot deixant que hom s\'92adon\'e9s de la desproporci\'f3 entre l\'92estat emocional que us\
domina i all\'f2 que l\'92havia provocat, sense afegir-hi ni una espurna de clarivid\'e8ncia.\
A la porta del Teatre Caramar, un empleat atreia la gent a cops de timbal. La gent, empesa per la\
bonhomia del diumenge, es deixava obligar per aquell reclam i s\'92empenyia fent cua davant la taquilla\
en forma de diorama representant el port de Rodes.\
En entrar, amagat darrera una cortina per no perdre de vista l\'92home que prenia les entrades, vaig\
descobrir l\'92amic Elies Caramar. M\'92abra\'e7\'e0 amb una cordialitat superior a la del dia que ens\
retrob\'e0rem despr\'e9s de molts anys i em digu\'e9:\
\'97Est\'e0 b\'e9 tot aix\'f2, eh? I m\'e9s tenint en compte que m\'92animen \'fanicament finalitats filantr\'f2piques.\
Anava a fer-li unes objeccions, per\'f2 no les admet\'e9.\
\'97Apa, fill meu \'97afeg\'ed\'97. Ara v\'e9s a veure la representaci\'f3 i en acabat ja parlarem. Vull que\
tinguis l\'92esperit completament ser\'e8.\
De dins, el Teatre Caramar semblava m\'e9s gran. Unes noies vestides de vermell, amb faldilles\
curtes i vaporoses, prenien les entrades als clients i els acompanyaven a llurs llocs. A mi em va\
correspondre una llotja del primer pis, des de la qual es dominava avantatjosament tota la sala i la\
part m\'e9s important de l\'92escenari. Les bateries el\'e8ctriques estaven enceses a mitja llum, per fer m\'e9s\
esclatant, segurament, el triomf de la claror quan comenc\'e9s l\'92espectacle.\
Els m\'fasics desenfundaven llurs instruments i destriaven de dins els estoigs els paquets que\
contenien accessoris professionals i all\'f2 que constitu\'efa el sopar dels artistes. El pianista estava\
ajupit davant del piano, ficant el cap en un esvoranc que deixava al descobert el truc de les tecles i\
les cordes; havia tret una molla llarga de dins la caixa i entre ell i el primer viol\'ed l\'92estiraven cap\
enfora. La molla no s\'92acabava mai.\
La sala respirava una gran placidesa. La gent no s\'92havia incorporat encara a l\'92engrescament de la\
funci\'f3 i hom parlava en veu baixa; els senyors miraven les senyores de cua d\'92ull, sense aturar-s\'92hi\
massa, i els fumadors fumaven una mica d\'92amagat, ca\'e7ant els glops de fum amb la m\'e0 i esborrant-los,\
a fi que no en pervingu\'e9s mol\'e8stia per a ning\'fa. \'c0dhuc les criatures, si els semblava que no podien\
estar-se de plorar, ho feien amb consideraci\'f3 i callaven a la primera protesta que sortia de general.\
A la llotja pr\'f2xima a la meva hi havia una dama que aix\'ed que em vei\'e9 va voler enamorar-me. Es\
recolz\'e0 de bra\'e7os a la barana del pis, ensenyant-me que fumava una cigarreta de luxe, amb un broquet\
molt llarg. Per tal que aquella dama no es form\'e9s de la meva persona una idea desfavorable, em vaig\
fer el prop\'f2sit d\'92aguantar-li la mirada; em creia que prevaldrien els meus drets i que ella acalaria els\
ulls, per\'f2 vaig equivocar-me. Aquella dona va prendre de seguida la iniciativa del joc, i\
m\'92encantava; per\'f2 no m\'92encantava de satisfacci\'f3, sin\'f3 que em prenia la voluntat, com fan les serps\
amb els ocells, i m\'92anul.lava tots els ressorts de comandament.\
Recordo uns grans ulls de color verd, amb l\'92aranya central del Teatre Caramar a la nineta, i unes\
pestanyes llargu\'edssimes, que passaven per damunt de les cadires, venien fins a mi i se\'92m menjaven la\
cara. De sobte, tot el teatre va omplir-se de llum i un cop de timbal va anunciar quelcom. Vaig saltar\
de la cadira, posant-me la m\'e0 al cor i fugint dels ulls. La dama que m\'92estava enamorant va fer una\
rialla que s\'92hauria sentit de tot arreu de la sala encara que el teatre hagu\'e9s estat m\'e9s gran. Per un\
moment, vaig sentir-me al descobert, desemparat, a merc\'e8 de la pietat ciutadana; tothom em va mirar,\
i m\'e9s de sis-cents dits m\'92assenyalaren.\
Per sort, els llums es van apagar i un disc de claror va senyorejar per l\'92escenari; al meu costat, a\
l\'92altra banda de la dama, crepitaven els carbons de l\'92arc del reflector, i aquesta circumst\'e0ncia va fer\
que em sent\'eds m\'e9s acompanyat.\
La m\'fasica va omplir el local en un instant. Tot va elevar-se: el prosceni, el pati de butaques, les\
llotges, la mem\'f2ria d\'92Elies Caramar. Una melodia de suburbi f\'e9u que espectadors i teatre formessin\
un terbol\'ed ambici\'f3s, ample de cercles i profund. Tot donava voltes, unes voltes met\'f2diques,\
geom\'e8triques; ara i ad\'e9s tenia l\'92escenari davant meu, per\'f2 ben sovint em sentia el disc de llum i els\
m\'fasics al clatell.\
Quan el tel\'f3 va badar-se, la m\'fasica es torn\'e0 m\'e9s humana, m\'e9s proporcionada a l\'92an\'e8cdota que\
servia. Aleshores, tots els espectadors ens avergony\'edrem una mica pel fet d\'92haver-nos deixat\
enganyar per una tonada dels afores, i tots v\'e0rem fer prop\'f2sits d\'92esmena. Un gran sospir sort\'ed de totes\
les boques, ens empass\'e0rem tot el fum de la sala i l\'92atmosfera rest\'e0 aclarida.\
De l\'92esquerra de l\'92escenari va sortir una m\'e0 sostenint una pissarra, on hi havia escrit el seg\'fcent\
t\'edtol: La innoc\'e8ncia robada.\
L\'92atenci\'f3, llavors, va concentrar-se en el tel\'f3 de fons. Representava un drac de color verd, amb\
lluentons a l\'92esquena, que reflectien la llum i omplien el sostre del Teatre Caramar de miralleigs.\
L\'92artista va presentar-se a escena, sense que hom pogu\'e9s dir clarament d\'92on havia sortit. Era una noia\
bonica, amb un cap molt gran per tal que els ulls, de grossos que eren, no li sortissin de l\'92oval de la\
cara. Duia nom\'e9s uns sostenidors d\'92atzabeja i uns pantalons cenyits i molt petits.\
Aquella noia ens va cantar que un militar l\'92havia enganyada. D\'92antuvi es veia que aquesta era la\
gran trag\'e8dia de la seva vida; per\'f2 la noia tractava de suportar-ho i ens volia fer veure que tant li\
feia, tot cantant-nos:\
\'abPer\'f2 m\'92\'e9s ben igual;\
ja no em sento sola\
i estimo en el que val\
una nit de tabola...\'bb.\
Despr\'e9s, en els intervals que callava, donava unes voltes per l\'92escenari, mostrant-nos l\'92esquena i\
picant de talons; de sobte, es girava, estenia el bra\'e7 i amb el dit \'edndex assenyalava un punt inconcret\
del p\'fablic i deja:\
\'abI vost\'e8 tamb\'e9, senyor,\
vindr\'e0 un dia\
que em donar\'e0 la ra\'f3\'bb.\
De les localitats barates hom picava de mans acompanyant r\'edtmicament la m\'fasica, i podia\
observar-se que, en general, els espectadors s\'92animaven i que el divertiment de la festa comen\'e7ava\
de bona manera.\
Aix\'f2 no obstant, la noia no va tenir gaire \'e8xit. Se li veia que volia dissimular la seva tristesa, i a\
la gent aix\'f2 no ens agrada, perqu\'e8 trobem que la tristesa \'e9s un sentiment leg\'edtim que no deshonra\
ning\'fa.\
Sense deixar temps per a refer-nos i adaptar-nos al canvi de situaci\'f3, la pissarra sort\'ed novament i\
ens anunci\'e0: Dansa andalusa.\
Primer, la dansarina va fer que sent\'edssim les seves castanyoles sense veure-la, i despr\'e9s entr\'e0 a\
l\'92escenari amb una gran empenta. Anava carregada de roba, amb un clavell a la punta de la clenxa, i\
es movia amb dificultat; el que valia m\'e9s d\'92ella era la projecci\'f3 de la seva ombra al fons de\
l\'92escenari. Tots els seus moviments eren pesats i poc espontanis, per\'f2 l\'92ombra els transformava en\
una silueta gr\'e0cil i flexible, que sabia molt b\'e9 el que calia fer i ho feia de la millor manera; l\'92ombra\
d\'92aquella dona era un tresor, un patrimoni nacional. I el cas era que la ballarina ho ignorava, i\
sempre que podia es posava davant de l\'92ombra i la trepitjava, la feia desapar\'e8ixer de la vista del\
p\'fablic i la passejava pels angles que la trencaven m\'e9s i la desfeien de moviments.\
El p\'fablic tampoc no va aprovar sense reserves l\'92actuaci\'f3 d\'92aquesta artista. Es coneixia que hom\
tenia la sensaci\'f3 que era prec\'eds mesurar l\'92espectacle i que, \'e0dhuc en el cas que tots plegats no hi\
hagu\'e9ssim ent\'e8s gens, calia fer veure que hi enten\'edem i que judic\'e0vem cada n\'famero amb una gran\
circumspecci\'f3.\
De mica en mica, el Teatre Caramar anava adquirint una mena de plenitud. Sense abandonar\
l\'92escenari, hom descobria el dibuix de les motllures del sostre, i trobava que lligaven molt b\'e9 amb\
totes les altres coses. Venia un moment que hom s\'92adonava que era possible asseure\'92s a la cadira\
amb un sentiment de propietat, que la llotja era casa vostra i que el teatre us venia gran. L\'92adaptaci\'f3\
era total i la gent congeniava; els senyors i les senyores ja no es miraven de cua d\'92ull. Alguns es\
donaven cops als genolls i lligaven amistat, sense menysprear la funci\'f3 i de manera que ning\'fa no se\'92n\
pogu\'e9s ofendre.\
La pissarra no parava de fer la publicitat de noves atraccions. Parelles de ball, exc\'e8ntrics, noies\
de bon veure, cantadors i cantadores, una muni\'f3 de persones amb vestits de seda i lluentons, o amb\
una carn rosada o bruna, per\'f2 sempre d\'92una qualitat que la feia apta per a l\'92exhibici\'f3.\
A mesura que l\'92espectacle es deslligava de mans i avan\'e7ava, un neguit singular em feia mal al\
cor. Tenia por d\'92arribar a l\'92intermedi i haver-me d\'92acarar novament amb la dama que tractava\
d\'92enamorar-me. Per\'f2 no podia pas evitar-ho.\
Els llums s\'92encengueren. Sortiren bombetes de tot arreu. Encara vaig poder guanyar temps fent\
veure que estava enlluernat i fregant-me els ulls, per\'f2 no vaig poder defugir l\'92inevitable: vingu\'e9 que\
top\'e0rem d\'92ulls i aquesta vegada ella em dominava a m\'e9s a m\'e9s amb un somr\'eds al qual jo no podia\
oposar res.\
Per mi, tot el que hi havia, a part dels ulls de la dama, s\'92anava fonent. El Teatre Caramar qui sap\
on parava, i la consci\'e8ncia d\'92existir jo mateix em sostenia cada cop amb menys for\'e7a. Em vaig rendir\
i una son hipn\'f2tica recoll\'ed la meva voluntat i en f\'e9u present a la dama, com un leg\'edtim trofeu.\
Alg\'fa va sacsejar-me fortament. Molt per damunt meu, a dalt de tot, el rostre d\'92Elies Caramar em\
contemplava.\
M\'92havia despertat amb una gran tristesa, perqu\'e8 acabava de somniar que la meva promesa, en\
sortir de l\'92envelat despr\'e9s de pegar-me, se n\'92havia anat amb un altre.\
\'97Ai, Elies Caramar, quina pena! La meva xicota m\'92ha deixat i ara no tinc esperan\'e7a!\
Va al\'e7ar-me i em f\'e9u sortir de la llotja. El teatre era ben buit; unes dones escombraven el local i\
recollien els portamonedes que havien oblidat les senyores, i els paraig\'fces dels senyors.\
El meu amic em convid\'e0 a sopar, i atenu\'e0 la meva tristesa sense esfor\'e7. Em digu\'e9 un proverbi\
oriental que va deixar-me l\'92\'e0nima fresca com una rosa.\
1938\
LA CLAU DE FERRO\
A mitja tarda, quan la conversa decaigu\'e9, un dels dos amics va al\'e7ar-se de la butaca i ressegu\'ed tota la\
cambra lentament, contemplant els mobles i els objectes, amb una curiositat que no podia impedir\
cap norma social.\
\'97Tens una casa bonica \'97digu\'e9.\
L'altre va somriure, afalagat. L'acompanyava amb la mirada, esperant el moment en qu\'e8, despr\'e9s\
de descobrir la vitrina, se sentiria intrigat pel seu contingut. El visitant s'atur\'e0 efectivament enfront\
del petit aparador i va dedicar una llarga atenci\'f3 al que guardava. Finalment, pregunt\'e0 mig en broma:\
\'97Totes tres claus s\'f3n per a tancar el pany del llibre? Em semblen massa i d'una mida exagerada,\
sin\'f3 que el Diari d'Elena C. tingui un inter\'e8s excepcional. Correspon a algun membre de la teva\
fam\'edlia?\
\'97Et contestar\'e9 en el mateix ordre \'97va dir l'amic fingint una divertida gravetat\'97: les claus, com\
tu mateix pots apreciar, no pertanyen al llibre, per\'f2 s'hi relacionen d'una manera molt directa. El\
diari, en un cert aspecte, t\'e9 un inter\'e8s excepcional. I Elena C. no \'e9s cap dama de la fam\'edlia, per\'f2 est\'e0\
fortament vinculada als records del meu pare, i no pas en el sentit que tu et voldr\'e0s imaginar de\
seguida.\
I, dirigint-se cap a la vitrina, afeg\'ed:\
\'97No et pensis que es tracta d'un diari banal de senyoreta. Mira.\
Agaf\'e0 el llibre i l'obr\'ed pel punt que assenyalava una cinta groga. Una lletra menuda, d'educaci\'f3\
conventual, omplia una petita part de la p\'e0gina, deixant grans marges blancs: \'ab4 de febrer de 1902.\
Avui he obert l'armari. Oh, \'e9s horrible! Comparteixo un secret que no voldria haver descobert mai.\
Cerco endebades les paraules per a explicar-ho; la meva ploma s'asseca en intentar descriure el que\
han contemplat els meus ulls. Renuncio a fer-ho ara, i em sembla que mai no em ser\'e0 possible\'bb.\
\'97Qu\'e8 et sembla?\
\'97Quin estil! M'haur\'e0s de deixar llegir tot el diari.\
\'97La resta no t'interessaria. Est\'e0 plena d'una afectaci\'f3 insuportable. Per\'f2 m\'e9s endavant retorna el\
to misteri\'f3s.\
Pass\'e0 uns quants fulls i va assenyalar les seg\'fcents ratlles: \'ab20 de febrer de 1902. Aix\'ed contenia\
realment alguna cosa! Per\'f2 com \'e9s possible que jo no ho pogu\'e9s veure? Es tracta d'un doble fons que,\
fins ara, no ha descobert la policia? M'he comportat est\'fapidament. Avui l'han detingut, i tothom creu\
que em veur\'e9 compromesa en la investigaci\'f3. Les meves amigues, a despit de l'aire compungit que\
adopten davant meu, em tenen una enveja terrible\'bb.\
\'97I no hi ha res m\'e9s?\
\'97No.\
\'97I les claus?\
\'97Les claus i el diari serviren al meu pare en un proc\'e9s que, al seu temps, va donar-li una gran\
notorietat. Alg\'fa va pagar un preu molt car per un crim del qual se l'acusava.\
\'97Explica-m'ho.\
\'97No te'n puc dir gaireb\'e9 res. El meu pare no volia referir-s'hi mai. Moltes vegades, em feia\
l'efecte que conservava dubtes prou importants per a tenir-lo inquiet. Imagina't la import\'e0ncia que tot\
aix\'f2 deu haver tingut en una determinada \'e8poca de la meva infantesa. Veus? Hi ha dues claus d'or i\
una de ferro. Una de les d'or \'e9s l'original, i les altres s\'f3n c\'f2pies.\
\'97Com ho saps?\
\'97Foren sotmeses a peritatge i sembla que aix\'f2, almenys, qued\'e0 ben clar. El meu pare tallava\
totes les preguntes que li f\'e8iem i de vegades fins reaccionava amb viol\'e8ncia, cosa realment\
extraordin\'e0ria tenint en compte el seu car\'e0cter pac\'edfic. Per\'f2 jo insistia, a despit dels renys, sense\
treure'n res. En una ocasi\'f3, el pare tingu\'e9 un impuls que em deix\'e0 sorpr\'e8s. Va agafar-me pel bra\'e7, em\
port\'e0 davant de la vitrina i digu\'e9, com si parl\'e9s m\'e9s per ell que no pas per mi: \'abLa clau de ferro\
podria explicar tot el misteri. En tinc el pressentiment des del primer dia. Per\'f2 tamb\'e9 intueixo que\
mai ning\'fa no en sabr\'e0 res\'bb. Va dir aquestes paraules en un to prof\'e8tic. Pocs dies despr\'e9s mor\'ed \'97tu ja\
saps en quines circumst\'e0ncies\'97 i des d'aleshores he estat conven\'e7ut que es tractava d'una profecia\
de deb\'f2.\
\'97Tot aix\'f2 no \'e9s just. Si no esteu en condicions de satisfer-la, no haur\'edeu de desvetllar la\
curiositat dels visitants amb l'exhibici\'f3 de la vitrina. Tranquil com estava, ara tindr\'e9 la recan\'e7a de\
descon\'e8ixer un drama que no m'afecta i que est\'e0 quaranta-cinc anys lluny de nosaltres.\
Els dos amics s'assegueren novament i la cordialitat no imped\'ed que un posat pensar\'f3s els\
acompany\'e9s durant tot el curs de la vetllada.\
Per\'f2 qui ens priva a nosaltres de saber-ne alguna cosa m\'e9s?\
Va comen\'e7ar en una petita ciutat burgesa, on els bons costums no deixaven lloc a la murmuraci\'f3 i\
en la qual una pl\'e0cida manera de viure feia que no pass\'e9s res d'extraordinari.\
Un ciutad\'e0 insignificant, a qui una regular fortuna posava a cobert de les preocupacions materials,\
experiment\'e0 el desvetllament d'una ambici\'f3 que l'impulsava a significar-se, i es va inventar un\
artifici amb el qual, al principi, reeix\'ed. Coneixedor de la necessitat de crear-se un clima de misteri,\
feia veure que sabia moltes m\'e9s coses de les que podia dir, i quan aconseguia tenir en suspens els\
seus interlocutors abaixava lentament la m\'e0 que s'havia posat damunt del pit i la deixava relliscar per\
l'armilla florejada, fins a trobar la cadena que portava suspesa entre dues butxaques. Hi\
entortolligava l'\'edndex, mostrava d'una manera discreta la clau d'or penjada en una de les baules i\
movia el dit, donant-li pendoleig.\
Esperava. De vegades, la conversa encara donava uns quants tombs, per\'f2 sempre hi havia alg\'fa\
que acabava per preguntar:\
\'97I aquesta clau d'or?\
Llavors, feia veure que una esgarrifan\'e7a l'estremia. Deixava anar la cadena bruscament i amb la\
mateixa m\'e0, avan\'e7ant-la com si volgu\'e9s aturar alguna cosa, imposava silenci amb un gest i deia:\
\'97Aix\'f2 no, per favor! Tots tenim un \'edntim capteniment pel qual demanem la discreci\'f3 dels altres.\
I la clau i les paraules li anaven donant un prestigi que li servia per a prosperar.\
Va crear-se una t\'e8cnica d'assemblea, de comit\'e8 i de consell. Insinuava solucions segures que el\
pes d'un jurament li privava de revelar i, abans de les votacions, sol.licitava un torn i es lliurava a un\
petit joc: havia despr\'e8s la cadena dels traus que la subjectaven i la premia fortament dins el puny\
clos, deixant sortir la clau per entre els dits. Dret enmig d'una reuni\'f3 de gent asseguda, girava al\
voltant d'un eix invisible i, mostrant la m\'e0 tancada, pronunciava un discurs incoherent, i al final\
demanava que la intel.lig\'e8ncia dels oients procur\'e9s l'esfor\'e7 de llegir o entendre entre paraules all\'f2\
que la discreci\'f3 no li deixava dir clarament. Sempre hi havia alg\'fa que tradu\'efa en idees i projectes\
elevats les seves frases sense connexi\'f3.\
Despr\'e9s, aclaparat per la tensi\'f3 esmer\'e7ada, s'al\'e7ava els faldons de la levita i s'asseia, mig cloent\
els ulls, mentre tornava la cadena al seu lloc, fingint que el trenar i destrenar dels dits i les anelles\
era un esplai inconscient dels nervis.\
Gaireb\'e9 sempre sortia elegit. Tenia c\'e0rrecs municipals, presidia juntes de tota mena i, com que\
era l'\'fanic ciutad\'e0 amb una llegenda, tenia fama d'\'e9sser el m\'e9s interessant.\
Vivia en un petit palau rococ\'f3, estucat de color de rosa, amb cares d'\'e0ngel de pedra i espires i\
tirabuixons florals, alternant amb paneres i capitells insolentment in\'fatils. En el jard\'ed, al peu dels\
graons que portaven a l'entrada de la casa, hi havia la figura d'un gos de bronze, amb les orelles\
dretes i la rigidesa d'una vigil\'e0ncia met\'e0l.lica.\
Quan alg\'fa s'interessava per la figura, ell tenia la vanitat de l'amo que parla de singularitats de\
ra\'e7a canina i d'antecessors il.lustres, i amb el bast\'f3 assenyalava les lletres en relleu del pedestal:\
\'abFonderia del Pignone. Firenze\'bb.\
La casa tenia depend\'e8ncies per a tots els usos i necessitats. Per\'f2 la m\'e9s important era aquella que\
contenia l'armari isabell\'ed, el que obria la clau d'or.\
En col.locar-lo all\'ed, va cridar tot el servei i digu\'e9:\
\'97Sabeu que teniu la meva confian\'e7a, el s\'f2lid ben pensar de les persones rectes. Us deixo fer i\
desfer segons la feina de cadasc\'fa i teniu claus que obren tots els panys. Mai no us he preguntat per\
qu\'e8 entreu o sortiu d'una pe\'e7a ni quina pols amagada us porta a regirar calaixos. Per\'f2 des d'avui us\
prohibeixo una cosa: ning\'fa no s'acostar\'e0 en aquest armari, ni tan sols amb el pretext de procurar\
neteges de conjunt. Manteniu-ho tot en bon estat, que la brillantor de les fustes de preu, de l'argent i\
del mosaic expliquin la benestan\'e7a d'aquesta llar; escombreu, fregueu i passeu el drap per tota cosa,\
per\'f2 que ning\'fa no s'acosti en aquest armari! Que la vostra sol.licitud allargui la vida dels objectes,\
que tot presenti la cara de la polidesa, encara que aquesta cura faci m\'e9s visible l'abandonament en\
qu\'e8 tindrem l'armari. Nom\'e9s jo tinc la clau que pot obrir-lo (els la va mostrar). Si alg\'fa intentava\
for\'e7ar-lo, els meus bons sentiments es convertirien en maldat i no pararia fins que pogu\'e9s prendre'm\
venjan\'e7a. Ara, dediqueu-vos a la vostra obligaci\'f3 i recordeu sempre les meves ordres.\
Aix\'ed va n\'e9ixer la llegenda. Els criats la divulgaren i l'altra gent prengu\'e9 al seu c\'e0rrec la feina de\
fer-la m\'e9s completa.\
A la ciutat hi havia homes il.lustres per la seva sang, a qui tothom respectava. N'hi havia d'altres\
que pel seu talent i els seus estudis, o b\'e9 per la seva riquesa, o perqu\'e8 havien treballat en qualsevol\
aspecte que servia l'inter\'e8s col.lectiu, rebien honors i consideracions. Per\'f2 nom\'e9s ell tenia un armari\
prohibit i una clau d'or per a obrir-lo.\
Moltes imaginacions havien treballat per donar una explicaci\'f3 a les coses que ell suggeria. Les\
persones poc amigues d'esfor\'e7ar-se li atribu\'efen una fortuna gelosament guardada, per\'f2 el xoc amb la\
l\'f2gica m\'e9s elemental els desarmava. D'altres s'inclinaven a creure en l'exist\'e8ncia d'uns documents\
que no podien veure la llum p\'fablica, sense explicar per quines raons. Per\'f2, com en el cas dels\
diners, quin sentit tindria substituir la caixa forta per l'armari?\
Circulava tamb\'e9 la versi\'f3 d'un amor infortunat, i el moble guardaria, aleshores, les seves\
rel\'edquies: cartes i presents sentimentals, miniatures amb retrats, qui sap quines flors premsades i,\
potser, retalls de roba amb poder evocador. Els qui n'eren partidaris aplicaven llur enginy a\
relacionar la figura poc galant del protagonista amb una hist\'f2ria rom\'e0ntica.\
Un petit cercle s'inclinava a creure que l'armari contenia un cad\'e0ver, embalsamat h\'e0bilment, i que\
passarien anys abans no es pogu\'e9s saber a qui pertanyia. I els m\'e9s subtils deien que tot all\'f2 amagava\
una vergonya, sense que ni ells mateixos regategessin el prestigi que significava guardar-la sota clau\
d'or.I ell, el guardador del misteri, coneixia totes les interpretacions i flotava en la fama que li\
creaven, mantenint-se a flor d'una situaci\'f3 envejada.\
No podia evitar de prendre partit; ell mateix, i ben a soles, se sentia posse\'efdor d'un secret de sang\
vessada, i mentre li durava aquesta visi\'f3 \'edntima es captenia d'una manera ombr\'edvola, passant-se\
sovint la m\'e0 pel front, mentre serrava els llavis. En una ocasi\'f3, vivint el paper, va deixar sense esma\
un grup d'amics amb el seg\'fcent soliloqui:\
\'97Per feble que sigui el lligam entre la vida i la mort, nom\'e9s D\'e9u el pot desfer. Nom\'e9s D\'e9u! Qui\
s'atreveixi a prendre amb les seves mans aquesta prerrogativa divina coneixer\'e0 el pes d'una\
maledicci\'f3 terrible...\
I acot\'e0 el cap, sense aguantar la mirada de ning\'fa per molta estona.\
Altres vegades, s'inclinava pels qui creien en documents amagats, i actuava com si els don\'e9s la\
ra\'f3. Prenia un posat absent i deia, per exemple: \'abQuin poder el de la paraula escrita! Quantes ratlles\
de tinta vermella sobre paper groc canviarien el curs de les coses si alg\'fa les divulgava! La\
responsabilitat de qui tingui al seu arbitri guardar-les secretes o fer-les con\'e8ixer \'e9s una trista\
her\'e8ncia\'bb.\
Hi havia \'e8poques en qu\'e8 la seva manera de fer desorientava i l'armari es veia revestit d'una\
import\'e0ncia m\'edtica. Semblava que contingu\'e9s alhora les rel\'edquies d'un amor, el cad\'e0ver, els\
documents d'inter\'e8s p\'fablic i els diners.\
Per\'f2, com que les seves facultats d'apassionament eren escasses i no podien dispersar-se, el fet\
de concentrar-les en un sol objectiu va acabar per dominar-lo. Al voltant de l'armari, en la seva\
imaginaci\'f3, s'anava formant un halo que l'allunyava de les coses conegudes.\
Sense que pogu\'e9s endevinar-ne els motius, una por plena de puresa es convertia en el tema\
central de la seva vida. A les nits, quan la son de tots els objectes inanimats posava m\'e9s silenci a la\
casa, ell es tapava la cara amb la gira del llen\'e7ol i veia, com si talment pogu\'e9s penetrar-la amb la\
mirada, la fosca de totes les peces, el rostre enemic dels mobles i els ornaments sotjant alguna presa\
indefinible i al centre de tot, irradiant fosforesc\'e8ncia, l'armari amb la gravidesa d'un misteri\
veritable.\
\'ab\'c9s la por perqu\'e8 s\'ed \'97es deia\'97. La por de sempre que acompanya la nit. La llegenda \'e9s una\
creaci\'f3 teva i pots arreglar-la ara mateix i fer-la clara, per obrir-te l'esperit a l'arribada de la son\'bb.\
Per\'f2 la seva fantasia, incapa\'e7 d'esmer\'e7ar-se en dues activitats contradict\'f2ries, s'entossudia a\
servir-li els elements que podien tenir-lo m\'e9s inquiet. Li faltava el coratge de cloure els ulls, per la\
temen\'e7a que les coses imm\'f2bils no esperessin el moment en qu\'e8 l'abandon\'e9s la voluntat per lliurar-se\
a terribles abraonaments.\
Quan la llum del dia tornava l'aspecte d'habitud a la casa i a tot el que contenia, es feia uns retrets\
lev\'edssims, perqu\'e8 l'orgull de saber que la llegenda tenia prou for\'e7a per a obligar-lo a ell mateix li\
donava una visi\'f3 m\'e9s extensa de la manera de servir-se'n. A despit d'aix\'f2, la companyia dels criats li\
era insuficient, i d'una manera lenta i no confessada, com si ell mateix volgu\'e9s donar-se una sorpresa,\
li vingu\'e9 la idea de casar-se.\
Es va dedicar a una tria en la qual el sentiment amor\'f3s no tenia participaci\'f3 i establ\'ed un pla\
d'acord amb la t\'e8cnica que li era m\'e9s familiar. Va elegir una senyoreta benestant, poc sol.licitada, i\
la deman\'e0 d'una manera singular, en el curs d'una entrevista amb la noia i els seus pares.\
\'97Encara no m'he decidit a prendre nou estat \'97els digu\'e9\'97. Per\'f2, el dia que ho faci, la meva\
esposa entrar\'e0 en possessi\'f3 d'un petit imperi. Certes indiscrecions del meu servei, que la bondat\
m'impedeix de reprimir, fan que sigui conegut el bon parament de casa meva i la liberalitat que tinc\
en l'administraci\'f3 dom\'e8stica. La meva dona ho compartir\'e0 tot amb mi, ser\'e0 mestressa, i nom\'e9s li\
prohibir\'e9 una cosa: mai no far\'e0 cap pregunta respecte a l'armari, ni molt menys intentar\'e0 obrir-lo.\
Fins on li sigui possible, ni tan sols s'hi acostar\'e0. Els sembla si, amb aquestes condicions, podr\'e9\
trobar muller?\
La senyoreta acced\'ed, i quan les seves amigues li recordaven de quina manera el seu prom\'e8s\
s'allunyava de tots els ideals que s'havien forjat, ella provocava llur enveja contestant que aix\'f2 era\
cert, per\'f2 que tindria oportunitat de saber alguna cosa de l'armari.\
Celebraren la boda atenent totes les conveni\'e8ncies i van comen\'e7ar una curta vida matrimonial.\
Un dia, mentre el marit es dedicava a repassar uns oficis, va sentir un crit de milers de puntes,\
que es va clavar per tota la casa. S'al\'e7\'e0 d'una revolada i la borla del seu casquet de vellut va quedarli\
dansant davant dels ulls.\
\'ab\'c9s a baix \'97pens\'e0\'97. L'armari!\'bb. Instintivament, relacionava amb aquell moble qualsevol cosa\
ins\'f2lita. Va c\'f3rrer, recollint-se amb les mans les faldes de la bata, i baix\'e0 l'escala a petits salts.\
Els criats corrien portant-li avantatge, i, en veure de lluny l'armari amb un batent mig obert, els\
atur\'e0 amb la veu: \'abQue ning\'fa no avanci ni un pas m\'e9s!\'bb.\
Els servents es quedaren quiets, i ell va fer-se cam\'ed amb els colzes, apartant-los. La seva esposa\
estava estesa a terra, esvanida; un terbol\'ed de roba i de randes fines envoltava la mica de carn visible:\
els bra\'e7os, amb la pell esborronada, i el rostre, tan p\'e0l.lid que la mort podia emmirallar-s'hi.\
Salt\'e0 per damunt del cos i va tancar la porta de l'armari, sense atrevir-se a mirar a l'interior.\
Introdu\'ed la clau d'or al pany i don\'e0 dues voltes, insegures pel desconeixement del que guardaven.\
Va ajupir-se per assistir la dama, i en fer-ho indic\'e0 amb un gest als criats que l'ajudessin.\
Portaren la senyora a un sof\'e0, i alg\'fa va anar a cercar sals arom\'e0tiques.\
El marit observ\'e0 que ella tenia clos el puny dret, prement amb for\'e7a alguna cosa. L'hi desclogu\'e9 i\
retir\'e0 una clau d'or com la seva. \'abUna c\'f2pia \'97pens\'e0\'97. Per\'f2 com pot \'e9sser? Ah, s\'ed! El motlle de\
cera. L'aprofitament de la intimitat per a agafar-me de sorpresa!\'bb.\
Quan l'esposa don\'e0 mostres de reprendre el domini damunt els sentits, va fer ballar la clau davant\
dels seus ulls i li pregunt\'e0:\
\'97Qu\'e8 significa aix\'f2?\
\'97Oh, monstre \'97crid\'e0 ella\'97. Vull tornar de seguida al costat de la mama!\
Vet aqu\'ed que aix\'f2 va desconcertar-lo. En m\'faltiples reflexions, havia planejat la captinen\'e7a per a\
totes les situacions que li eren previsibles. Sabia com li seria dif\'edcil dominar l'estupor del curi\'f3s\
que, furtivament, comprov\'e9s l'abs\'e8ncia d'elements misteriosos en l'armari, i de quines insinuacions li\
caldria valer-se per a deixar entendre que l'aparen\'e7a de normalitat encobria sovint els secrets m\'e9s\
impenetrables.\
Es retir\'e0 a un rac\'f3 de la sala, i aguantant-se el ment\'f3 amb la m\'e0 dreta inici\'e0 el curs d'unes\
meditacions, enfront d'un bust de Juli C\'e8sar que li sostingu\'e9 una mirada de marbre sense ninetes, tan\
absent com la seva. \'abAix\'ed, doncs \'97pens\'e0\'97, deu ser veritat la versi\'f3 del cad\'e0ver ocult. Ni diners, ni\
documents, ni records no haurien produ\'eft un efecte semblant en \'e9sser descoberts. S\'f3c un home\
devorat per la meva pr\'f2pia llegenda!\'bb.\
La dama va al\'e7ar-se de bursada; es dirig\'ed cap a la seva cambra i en sort\'ed tot seguit, embolicada\
amb un xal.\
\'97Dem\'e0 enviar\'e9 a recollir les coses que em pertanyen.\
\'97On vas?\
\'97A casa!\
Tingu\'e9 l'impuls de dir-li que la volia acompanyar, que no podria resistir tot sol la proximitat de\
l'armari, per\'f2 ella el detur\'e0 expressant-li repugn\'e0ncia.\
Despr\'e9s del cop de porta, els criats es retiraren i ell experiment\'e0 la sensaci\'f3 de solitud i\
desemparament davant un enigma tancat entre parets de fusta.\
Ni per un moment no se li va oc\'f3rrer la possibilitat d'obrir el moble i acarar-se d'una manera\
ardida amb el que contingu\'e9s. La simple relaci\'f3 d'una desgr\'e0cia li allunyava la salut, i nom\'e9s de\
pensar en l'exist\'e8ncia d'un cos mort a casa seva li venien rodaments de cap i li calia recolzar-se a la\
taula o cadira que tenia m\'e9s a prop.\
Seguiren uns dies durant els quals una nova angoixa el va guanyar. El xoc regular de la pulsaci\'f3\
arterial es sincronitzava obscurament amb un bategar que, al seu albir, s'originava en l'armari i\
establia ress\'f2 per tota la casa. Amb un somriure amarg, evocava la imatge d'un explorador perdut en\
la selva, perseguit nit i dia per un \'abtam-tam\'bb que li indicava un perill sense assenyalar-li el cam\'ed de\
la fugida.\
De bon mat\'ed, a la llum del sol, intentava asserenar-se donant un caient favorable a les seves\
reflexions, i es tornava a dir que ell mateix havia comprat el moble, disposant la seva col.locaci\'f3, i\
que ell mateix, tamb\'e9, era l'autor de l'engany primari al qual devia prestigi. Per\'f2 el record de la\
conducta de la seva esposa trencava bruscament les cogitacions amables, i s'agafava el cap amb les\
mans: \'abNo, no! \'97murmurava\'97. El crit i l'esvaniment foren motivats per alguna cosa al marge de la\
meva fantasia. He sentit que, amb freq\'fc\'e8ncia, l'home s'atrapa en els paranys que est\'e9n per als altres, i\
aix\'f2 \'e9s el que m'ha passat a mi\'bb. La curiositat que durant tant temps havia cultivat en els altres, ara la\
coneixia ell, amb una superior puixan\'e7a.\
Esperava que la seva dona explicaria l'experi\'e8ncia viscuda i que alg\'fa animat de bons oficis li\
faria con\'e8ixer el secret.\
La mateixa nit de la separaci\'f3, els pares mostraren una insist\'e8ncia l\'f2gica per saber les causes que\
l'havien motivada, per\'f2 ella evit\'e0 les preguntes amb les seg\'fcents paraules:\
\'97No dir\'e9 a ning\'fa el que ha passat. No vull tornar mai m\'e9s al costat del meu marit, i les persones\
que de deb\'f2 m'estimin, des d'ara no faran cap refer\'e8ncia al meu casament.\
Despr\'e9s, va tancar-se a la seva habitaci\'f3, s'assegu\'e9 davant d'un petit escriptori i obr\'ed el calaix on\
guardava el seu diari. El fullej\'e0 amb amoran\'e7a, relleg\'ed unes quantes ratlles, esborr\'e0 alguna cosa i,\
finalment, va escriure: \'abL'armari era buit. Fins aquesta tarda no he tingut la c\'f2pia de la clau; he\
esperat un moment favorable, l'he obert i en comprovar que no contenia res, que l'\'fanica cosa que\
m'havia impulsat al matrimoni amb un home com ell era un engany, he fet un crit de r\'e0bia i m'han\
abandonat els sentits. No dir\'e9 res a ning\'fa, perqu\'e8 les meves amigues m'associarien per sempre a una\
hist\'f2ria grotesca. Per\'f2 mai m\'e9s no tornar\'e9 al costat del meu marit\'bb.\
Mosseg\'e0 delicadament el m\'e0nec de la ploma i al\'e7\'e0 els ulls en una actitud meditativa. De sobte, li\
vingu\'e9 la idea que la intimitat dels diaris sempre acaba per \'e9sser violada (quina gr\'e0cia tindria\
escriure'ls, si no fos aix\'ed? \'97pens\'e0), i prengu\'e9 una nova resoluci\'f3. Tall\'e0 la p\'e0gina ran del plec i va\
cremar-la.\
\'abAvui he obert l'armari \'97apunt\'e0\'97. Oh, \'e9s horrible! Comparteixo un secret que no voldria haver\
descobert mai. Cerco endebades les paraules per a explicar-ho; la meva ploma s'asseca en intentar\
descriure el que han contemplat els meus ulls. Renuncio a fer-ho ara, i em sembla que mai no em ser\'e0\
possible\'bb.\
Aquesta vegada experiment\'e0 una veritable satisfacci\'f3. Va guardar el diari i estir\'e0 els bra\'e7os per\
donar la benvinguda a la son. Es despull\'e0 tota somniosa i va ficar-se al llit.\
Quinze dies despr\'e9s, l'amor propi li encoman\'e0 una preocupaci\'f3. Per alliberar-se'n, confeg\'ed una\
nota curta, va protegir-la amb un sobre clos i la don\'e0 a una serventa de confian\'e7a, perqu\'e8 la lliur\'e9s al\
seu marit.\
Els batecs r\'edtmics no havien cessat ni un sol moment. En un intent per evadir-se'n, anava d'una banda\
a l'altra de la casa cantant amb una veu prima i esverada les tonades que podien fer-li m\'e9s\
companyia.\
Per\'f2 quin engany m\'e9s feble per una obsessi\'f3 tan important! L'armari era all\'ed, espiant-lo, i la por\
que li feia l'acompanyava pertot arreu. Diverses vegades, seguint una rauxa ocasionada per la\
desesperaci\'f3, s'acostava a l'armari disposat a obrir-lo, per\'f2 li faltava el coratge i es deixava anar en\
qualsevol seient, amb el cap cot i les mans agafades serrant els dits.\
Aix\'ed va sorprendre'l la criada que li portava la carta. Sent\'ed una breu discussi\'f3 a la porta, la veu\
d'alg\'fa que insistia a lliurar-li alguna cosa personalment, i al cap d'un instant llegia:\
\'abVaig sorprendre el vostre secret. S\'e9 que l'armari no cont\'e9 cap element misteri\'f3s, o m\'e9s ben dit:\
no cont\'e9 res. He sentit la necessitat de dir-vos-ho perqu\'e8 no especul\'e9ssiu al voltant d'una pretesa\
bajaneria meva. I a m\'e9s, perqu\'e8 us he de comminar que mantingueu la vostra hist\'f2ria indefinidament;\
la meva reputaci\'f3, en aquest cas, est\'e0 tan lligada a l'armari com la vostra, i la veritat m'ompliria de\
rid\'edcul. Cremeu aquesta carta, considereu definitiva la nostra separaci\'f3 i preneu totes les precaucions\
perqu\'e8 la farsa inventada mantingui l'inter\'e8s de la gent, com fins ara\'bb.\
Seguien unes fredes paraules de comiat, per\'f2 ni les va veure. S\'92al\'e7\'e0 radiant, omplint-se els\
pulmons amb un gran respir. \'abAix\'ed doncs, tot era una cab\'f2ria meva!\'bb, va exclamar. Esquin\'e7\'e0 la carta,\
d\'92esma, i va llan\'e7ar-la a la llar de foc encesa.\
Va passar de l\'92abatiment m\'e9s profund a una euf\'f2ria que l\'92abocava a totes les esperances. Es f\'e9u\
el prop\'f2sit d\'92anar al club de seguida i reveure els vells amics; donaria pendoleig a la clau d\'92or i es\
mostraria m\'e9s subtil que mai. S\'92aproximava l\'92elecci\'f3 de nou alcalde i una antiga ambici\'f3 li revingu\'e9.\
Es pos\'e0 l\'92abric de coll de pell i el barret fort de color de caf\'e8. Abans de sortir, s\'92atur\'e0 davant de\
l\'92armari i pens\'e0: \'abDem\'e0 al mat\'ed l\'92obrir\'e9, en un acte simb\'f2lic d\'92allunyament de totes les pors\'bb. Va\
fer-li amb la m\'e0 un gest de manyaguesa i, en acostar-s\'92hi, trepitj\'e0 un bassal de sang. Per l\'92escletxa\
inferior del batent de la porta, queien les gotes lentament i la taca del terra creixia. Per\'f2 ell ni va\
adonar-se\'92n.\
Deix\'e0 petjades vermelles damunt del mosaic del vest\'edbul, i en la petita estora de l\'92entrada. La\
grava del jard\'ed va netejar-li les soles, i en carregar el seu pes sobre la pedra del carrer, amb la passa\
segura de l\'92home que fugia d\'92un malson, ja no el delatava la marca de cap rastre.\
Va trobar que feia una nit agradable i s\'92afirm\'e0 en el prop\'f2sit d\'92anar al club amb l\'92assidu\'eftat\
d\'92abans. Per\'f2 estava escrit que no hi tornaria mai m\'e9s.\
II\
EL PROBLEMA DE L'\'ccNDIA\
D\'92una manera m\'e9s o menys precisa, tothom sap l\'92adoraci\'f3 que els hind\'fas dediquen als animals. Ara\
b\'e9: el que la majoria de la gent ignora \'e9s que aquesta adoraci\'f3 sigui tan actual i, sobretot, tan\
absoluta.\
Jo, \'e9s clar, tampoc no ho sabia. La primera vegada que vaig anar a Benar\'e9s, em pensava que\
segons quines coses ja no passaven i que, en el fons del fons, no havien passat mai. Era un esc\'e8ptic,\
sabeu? I la ra\'f3 no m\'92assistia pas.\
Aix\'ed, doncs, l\'92endem\'e0 d\'92arribar-hi vaig sortir de l\'92hotel disposat a passejar, i la meva primera\
troballa en el pa\'eds estrany, la primera sorpresa dir\'edem, va \'e9sser una vaca que caminava deixada anar\
per la vorera, sense aparen\'e7a de tenir amo ni guardi\'e0. Europeu com s\'f3c, vaig anar a trobar un\
policia.\
\'97Mireu, policia: all\'ed hi ha una vaca perduda \'97li vaig dir\'97. Si no la recolliu, far\'e0 alguna cosa\
que alterar\'e0 l\'92ordre p\'fablic...\
\'97Que ella ens guardi a v\'f3s i a mi, foraster \'97respongu\'e9\'97. Les meves mans no s\'f3n prou pures\
per a for\'e7ar la seva voluntat. El que heu de fer \'e9s canviar de cam\'ed i no causar-li mol\'e8stia.\
I ja va estar. A partir d\'92aleshores, vaig comprovar que hi havia vaques a cada carrer, senyores i\
mestresses, i que la gent les tractava amb una submisa cortesia.\
Con\'e8ixer el m\'f3n em d\'f3na un gran poder d\'92adaptaci\'f3, i al cap d\'92una setmana jo podia mostrar m\'e9s\
finor en el meu tracte amb les vaques que qualsevol hind\'fa ben criat.\
Mentrestant, una noia anglesa m\'92havia enamorat, i, galant com s\'f3c, i sabedor d\'92all\'f2 que \'e9s plaent\
a les dones, un dia em vaig disposar a anar-la a veure portant-li un ram de flors realment opulent.\
Estava al carrer, agafant el ram amb les dues mans, a l\'92espera que pass\'e9s un taxi, i heus aqu\'ed que\
una vaca em va veure de lluny i em va mirar amb simpatia. Amb un posat garneu, aquella b\'e8stia es va\
posar a caminar cap all\'ed on em trobava i, en arribar, va olorar-me una bona estona, sense portar-hi\
gens de pressa. Despr\'e9s, amb un cop de cap \'e0vid, va allargar el morro i es menj\'e0 dues flors del ram.\
Aix\'f2 era irritant. Oblidad\'eds de totes les conveni\'e8ncies, vaig posar-li la m\'e0 plana damunt del nas\
(o all\'f2 que les vaques tenen com a nas) i la vaig emp\'e8nyer cap endarrera.\
La vaca sabia que no era perm\'e8s a un estranger anar tan lluny. No tenia mem\'f2ria que mai hagu\'e9s\
passat una cosa semblant i, en defensa dels seus privilegis, va fer un bram profund, allargat, que es\
va sentir de tot el barri.\
La gent s\'92agombol\'e0 al meu voltant, amb un gest d\'92hostilitat, i al cap d\'92un moment venia un policia\
a preguntar-me qu\'e8 passava. Vaig dir-li:\
\'97La ra\'f3 \'e9s meva, no em podeu fer res. M\'92estava aqu\'ed, sense voler mal a ning\'fa, quan ha vingut\
aquesta vaca a menjar-se\'92m el ram de flors. Jo respecto la vaca, i mai no hauria estat el primer en la\
baralla. Per\'f2 el ram \'e9s meu, l\'92he adquirit leg\'edtimament i el tinc destinat a una altra cosa.\
La multitud bramul\'e0 d\'92indignaci\'f3, i el policia es va mostrar als meus ulls positivament esgarrifat:\
\'97Ning\'fa, a l\'92\'edndia, no s\'92atreviria a negar a la vaca all\'f2 que de dret li pertany. Si el vostre ram li\
ve de gust, esteu obligat a donar-l\'92hi.\
I m\'92obligaren a fer-ho. No em quedava altre remei que resignar-m\'92hi, i, desfent el meu cam\'ed, vaig\
tornar a casa de la florista. Un cop all\'ed, havent pensat ja el que em calia fer per a defensar els meus\
interessos, vaig encarregar un ram com el primer, i un altre de poca categoria, econ\'f2mic. Vaig fer\
que em posessin el primer en una capsa, ben tapat, i el segon arranjat per a dur-lo a les mans\
ostensiblement.\
Tothom haur\'e0 compr\'e8s la meva idea. El pom econ\'f2mic em serviria per a satisfer la voracitat de\
la vaca, tot apartant la seva atenci\'f3 de la capsa.\
En repassar pel lloc de la meva dissort primera, vaig veure que la vaca encara era all\'ed, triant\
d\'92entre el paper de plata els tanys que m\'e9s li abellien. La b\'e8stia aixec\'e0 el cap i em mir\'e0 plena de\
fatxenderia, segura de disposar de mi al seu arbitri.\
\'abAra rai\'bb \'97vaig pensar. I manejant la meva picardia, que sempre he sabut superior a la d\'92una\
vaca, vaig acostar-m\'92hi caminant com un s\'fabdit davant del senyor. Ella, amb l\'92abusivitat que d\'f3na\
l\'92exercici d\'92un poder sense l\'edmits, olor\'e0 les flors, tot somrient. Jo em vaig avan\'e7ar al seu desig i li\
vaig allargar el ram polidament.\
Des d\'92all\'ed a prop, el policia em va enviar un gest amical d\'92aprovaci\'f3. Quan aquella autoritat va\
acostar-se\'92m per donar-me les gr\'e0cies en nom de l\'92\'cdndia, li vaig dir:\
\'97Aquesta vegada, l\'92avantatge \'e9s meu. El ram veritable el porto dins la capsa, i aix\'f2 que la vaca\
s\'92est\'e0 menjant \'e9s un pom de quatre c\'e8ntims.\
Ni mai que ho hagu\'e9s dit! El policia trob\'e0 que l\'92engany era monstru\'f3s, i, havent-me detingut per\
respondre del meu delicte, un jutge em condemn\'e0 a tres mesos de pres\'f3, \'abperqu\'e8 havia fet trampa a\
una vaca sagrada\'bb.\
ELS CATALANS PEL M\'d2N\
Una vegada vaig anar a Birm\'e0nia vigilant una expedici\'f3 de blanc d\'92Espanya.\
El viatge va anar for\'e7a b\'e9, i en arribar a Yakri, un reiet\'f3 local m\'92ofer\'ed hospitalitat de bona llei.\
Havent-hi per all\'ed pocs europeus,[3] aquell senyor va tenir inter\'e8s a fer evident la brillantesa de la\
seva cort i em retenia, feia que el meu rep\'f2s s\'92allargu\'e9s m\'e9s del que m\'92havia proposat.\
Perqu\'e8 la meva pres\'e8ncia occidental no desllu\'eds l\'92etiqueta de palau, el monarca em va donar una\
capa tota brodada de perles i pedres fines, amb la condici\'f3 que nom\'e9s me la podia treure per dormir.\
Les resid\'e8ncies reials d\'92aquells pa\'efsos s\'f3n com una mena de parc, on b\'e8sties i persones viuen en\
com\'fa, guardant determinades difer\'e8ncies. Hi ha una gran quantitat d\'92ocells, elefants de jard\'ed, felins,\
tortugues sagrades i profanes, insectes de la temporada i altres animals, tan rars que arriben a fer\
respecte.\
L\'92estada all\'ed era una festa seguida. Cant\'e0vem, ball\'e0vem i menj\'e0vem del mat\'ed al vespre i cada vici\
tenia la seva satisfacci\'f3. Per\'f2, com que jo era persona manada i mai no he negligit el deure, va venir\
el dia del comiat, i el reiet\'f3, per obsequiar-me, va organitzar una gran exhibici\'f3 folkl\'f2rica.\
El sobir\'e0, vestit de gala, em va fer seure al seu costat. Tenia una pantera als peus i un lloro\
magn\'edfic a l\'92espatlla dreta. Va picar de mans i comen\'e7\'e0 el programa.\
Despr\'e9s de sentir cantar gent de totes les contrades del pa\'eds, sortiren dues-centes ballarines, que\
es posaren a dansar d\'92una manera monor\'edtmica. El ball va allargar-se hores i hores, sempre igual,\
sempre amb la mateixa cad\'e8ncia. Quan el tedi s\'92apoder\'e0 de mi, vaig dir a manera d\'92expansi\'f3, en\
catal\'e0 i al\'e7ant la veu:\
\'97Mal per mal, m\'92agraden m\'e9s les danses de Castellter\'e7ol...\
El lloro va fer un crit gutural i dirigint-se a mi digu\'e9:\
\'97No us emboliqueu. Si us sent el Gran Int\'e8rpret esteu perdut.\
Va dir-ho en un catal\'e0 tan correcte que de moment se\'92m va tallar l\'92al\'e8. Home de m\'f3n com era,\
vaig dissimular davant del rei, per\'f2 aquella nit, quan tothom dormia, vaig cercar el lloro, que va\
explicar-me la seva hist\'f2ria. Era un lloro catal\'e0, de Cadaqu\'e9s, i havia arribat fins all\'ed per atzars de la\
vida. Per moltes que fossin les coses que ens separaven, hi havia l\'92idioma que ens unia, i ten\'edem\
records comuns.\
Parl\'e0rem del Mediterrani i de les nostres esperances de reveure\'92l, i l\'92endem\'e0 de bon mat\'ed, en\
marxar de Yakri, tenia el cor m\'e9s tendre que el dia de l\'92arribada.\
L'ARBRE DOM\'c8STIC\
En aquesta vida he tingut molts secrets. Per\'f2 un dels m\'e9s grossos, potser el que estava m\'e9s en pugna\
amb la veritat oficial, \'e9s el que ara trobo oport\'fa d\'92explicar.\
Un mat\'ed, en llevar-me, vaig veure que en el menjador de casa meva havia nascut un arbre. Per\'f2 no\
us penseu: es tractava d\'92un arbre de deb\'f2, amb arrels que es clavaven a les rajoles i unes branques\
que es premien contra el sostre.\
Vaig veure de seguida que all\'f2 no podia \'e9sser la broma de ning\'fa, i, no tenint persona estimada a\
qui confiar certes coses, vaig anar a trobar la policia.\
Em va rebre el capit\'e0, amb uns grans bigotis, com sempre, i duent un vestit l\'92eleg\'e0ncia del qual\
no podria explicar, perqu\'e8 el tapaven els galons. Vaig dir:\
\'97Us vinc a fer saber que en el menjador de casa meva ha nascut un arbre de deb\'f2, al marge de la\
meva voluntat.\
L\'92home, v\'f3s direu, es va sorprendre. Em va mirar una bona estona i despr\'e9s digu\'e9:\
\'97No pot \'e9sser.\
\'97S\'ed, \'e9s clar. Aquestes coses no se sap mai com van. Per\'f2 l\'92arbre \'e9s all\'ed, prenent llum i fent-me\
nosa.\
Aquestes paraules meves van irritar el capit\'e0. Va donar un cop damunt la taula amb la m\'e0 plana,\
va al\'e7ar-se i m\'92agaf\'e0 una solapa. (All\'f2 que fa tanta r\'e0bia.)\
\'97No pot \'e9sser, dic \'97repet\'ed\'97. Si fos possible aix\'f2, seria possible qualsevol cosa. Enteneu?\
S\'92hauria de repassar tot el que han dit els nostres savis i perdr\'edem m\'e9s temps del que sembla a\
primer cop d\'92ull. Estar\'edem ben arreglats si en els menjadors de ciutadans qualssevol passessin coses\
tan extraordin\'e0ries! Els revolucionaris al\'e7arien el cap, tornarien a discutir-nos la divinitat del rei, i\
qui sap si alguna pot\'e8ncia, encuriosida, ens declararia la guerra. Ho compreneu?\
\'97S\'ed. Per\'f2, a despit de tot, he tocat l\'92arbre amb les meves mans.\
\'97Apa, apa, oblideu-ho. Compartiu amb mi, nom\'e9s, aquest secret, i l\'92Estat pagar\'e0 b\'e9 el vostre\
silenci.\
Ja anava a arreglar un xec quan es mobilitz\'e0 la meva consci\'e8ncia. Vaig preguntar:\
\'97Que \'e9s d\'92inter\'e8s nacional, aix\'f2?\
\'97I tant!\
\'97Doncs no vull ni un c\'e8ntim. Jo per la p\'e0tria tot, sabeu? Podeu manar.\
Al cap de quatre dies vaig rebre una carta del rei donant-me les gr\'e0cies. I qui, amb aix\'f2, no es\
sentiria ben pagat?\
CADA U DEL SEU OFICI\
En una altra ocasi\'f3, em trobava navegant en alta mar. Si no recordo malament, anava a l\'92\'c0frica a\
ca\'e7ar una determinada ra\'e7a de negres, aneu a saber amb quin objecte.\
M\'92ensopia, el vaixell se\'92m feia petit i la gent que duia anava perdent la gr\'e0cia, si \'e9s que n\'92havien\
tinguda. Oci\'f3s, un dia, vaig anar a veure el capit\'e0; el vaig trobar que feia n\'fameros per tal de navegar\
a dretes, per\'f2 no va pas refusar la conversa.\
Ell tenia la seva idea fixa i jo la meva. Com que ell era capit\'e0, va aferrar-se primer a la seva i\
digu\'e9:\'97\
Si alguna cosa mereix que un home hi dediqui la seva vida, \'e9s l\'92art de la rellotgeria. Els\
rellotges tenen una \'e0nima i una veu, i una oculta personalitat que correspon a cada m\'e0quina-individu.\
Els homes tenim, en el m\'f3n, un rellotge per cada un de nosaltres, per\'f2 no m\'e9s un que ens vagi b\'e9,\
com diu que nom\'e9s hi ha una dona que ens pugui escaure totalment. Anem per la vida cercant el\
nostre rellotge, amb un festeig sublim, i molt rarament tenim la sort de trobar-lo.\
\'bbL\'92home que l\'92ha trobat es distingeix de seguida dels altres. T\'e9 una mena d\'92aplom en la\
distribuci\'f3 del seu temps que no pot enganyar ning\'fa, i, quan consulta el seu rellotge, aquest surt\
ample de la seva butxaca sol.licitant una car\'edcia del senyor. L\'92home se\'92l mira sense precipitar-se, el\
sospesa, passa el dit polze per damunt del vidre i mai \'97ho enteneu b\'e9\'97, mai no li d\'f3na corda fora\
d\'92hores. Si coneixeu alguna d\'92aquestes persones, veureu que les coses els van regularment b\'e9.\
\'bbEls altres, els que no l\'92han trobat, nom\'e9s consulten el seu rellotge quan no en tenen cap de torre\
que els sigui visible; si els presenten alg\'fa no s\'92obliden mai de preguntar-li si t\'e9 hora bona, i\
rectifiquen la seva sense investigar. Quan tenen el rellotge a les mans no es poden estar de donar-li\
corda, i el sorollen i l\'92escolten amb un gest de desconfian\'e7a. Aquesta gent sempre fa massa tard o\
massa d\'92hora i us donen la impressi\'f3 que no acabaran mai de trobar la seva jeia.\
\'bbJo s\'f3c un cas de vocaci\'f3 contrariada. Faig de capit\'e0 de mar per her\'e8ncia, i una mica perqu\'e8 em\
van enganyar dient-me que un vaixell \'e9s de les coses que s\'92assemblen m\'e9s a un rellotge. No ho\
cregu\'e9ssiu pas.\
\'bbEl meu ofici de l\'92\'e0nima \'e9s la rellotgeria. D\'92aix\'f2 de la navegaci\'f3 \'97\'e9s un dir-vos-ho a v\'f3s\'97, no\
n\'92he tret mai l\'92aigua clara.\
L\'92entrevista va acabar aqu\'ed. Despr\'e9s, abans que passessin tres o quatre dies de mar quieta i bon\
temps, el vaixell encallava en una illota on no \'e9rem esperats ni el capit\'e0, ni jo, ni cap dels vuit-cents\
passatgers i tripulants que ens acompanyaven.\
L'ESPERIT GUIA\
Totes les persones, quan arriben a una certa edat, han tingut contactes amb el sobrenatural, i, quan ve\
a tomb i en tenen ganes, ho expliquen.\
Jo, potser perqu\'e8 la realitat no m\'92acaba d\'92anar b\'e9, m\'92he mogut sempre pel m\'e9s enll\'e0 amb un gran\
deseiximent. Tinc somnis prof\'e8tics, pressentiments alertadors, trec partit de la telepatia i, a casa\
meva, fora d\'92\'e8poques de veritable pen\'faria econ\'f2mica, hi ha hagut sempre fantasma.\
La present, per\'f2, no \'e9s una hist\'f2ria de por. Aquesta declaraci\'f3 es faria innecess\'e0ria si la gent\
tingu\'e9s m\'e9s lectures i estigu\'e9s ben conven\'e7uda que les coses dels esperits no en fan, de por. \'c9s\
q\'fcesti\'f3 de saber-los tractar en un cert sentit i amb una certa mesura, sense donar-los massa\
import\'e0ncia.\
Hi va haver una temporada que cada nit, poc despr\'e9s d\'92adormir-me, era despertat per tres cops\
donats a la paret de la meva cambra, seguits pel tic-tac d\'92un p\'e8ndol que no corresponia a cap rellotge\
fet i dret. Des del principi, vaig sospitar l\'92origen del soroll, i precisament per aix\'f2 feia el distret,\
perqu\'e8 per a tractar amb esperits se n\'92han de tenir moltes ganes.\
Per\'f2 un dia va arribar a fatigar-me la insist\'e8ncia del meu comunicant, i aixecant-me del llit amb\
una revolada, vaig preguntar:\
\'97Qu\'e8 passa?\
\'97S\'f3c jo.\
Era un esperit, \'e9s clar. Carregat de prejudicis, espieta, amb l\'92aire de no tocar de peus a terra que\
tenen tots els esperits.\
\'97Venia a demanar-vos que feu de mitjancer en un assumpte que m\'92han encarregat... \'97digu\'e9.\
\'97Quina mania! \'97vaig respondre\'97. No s\'e9 com teniu humor de tornar al m\'f3n per ficar vos en\
coses de mortals.\
\'97Som gent manada, nosaltres.\
Tenia una veu humil, que predisposava a favor seu, i com que de fet creia de bona fe, com tots\
ells, que tenia qui sap les coses a fer, vaig tractar-lo amb benevol\'e8ncia.\
\'97I amb qu\'e8 us podria fer servei, jo?\
\'97Mireu; hi ha un comerciant (del qual tinc cura perqu\'e8 s\'f3c un esperit parent seu) que dem\'e0\
passat vol agafar l\'92expr\'e9s de les deu per comen\'e7ar un viatge de negocis. Cal avisar-lo perqu\'e8 no\
l\'92agafi. L\'92expr\'e9s descarrilar\'e0 i hi haur\'e0 una colla de desgr\'e0cies.\
\'97\'c9s segur, aix\'f2?\
\'97I tant! Amb coses aix\'ed, no hi fem mai broma nosaltres.\
\'97I per qu\'e8 no l\'92aviseu v\'f3s directament?\
\'97Ja ho he provat, per\'f2 no en surto. Cada vegada que em presento, fuig de casa despertant tot el\
ve\'efnat.\
Aix\'f2 era greu, me\'92n vaig adonar de seguida.\
\'97Per\'f2 no n\'92hi ha prou d\'92avisar el comerciant. Cal avisar tothom.\
\'97No m\'92han estat donades instruccions sobre l\'92altra gent. Em guardar\'e9 molt d\'92esguerrar les coses\
posant en joc la meva iniciativa.\
A mi, per\'f2, no em lligava cap disciplina, i em va semblar que era un deure meu evitar aquella\
cat\'e0strofe.\
L\'92endem\'e0 vaig anar als diaris portant una nota que deia: \'abEs fa saber al p\'fablic en general que\
l\'92expr\'e9s que sortir\'e0 dem\'e0 a les deu descarrilar\'e0. S\'92adverteix a totes les persones que no tinguin una\
veritable necessitat de pujar-hi que se n\'92abstinguin, perqu\'e8 aquestes coses no se sap mai com\
acaben\'bb. La meva intenci\'f3 era que la publiquessin a primera p\'e0gina amb negretes i requadrada, per\'f2\
no hi va haver cap director que s\'92hi resign\'e9s. Trobaven que era prematur prendre partit a favor de la\
not\'edcia i m\'92aconsellaren que no m\'92hi preocup\'e9s. Qu\'e8 podia fer? Amb la policia, no podia comptar-hi,\
perqu\'e8 em demanaria detalls que no estava en condicions de proporcionar. Nom\'e9s em quedava un\
recurs. Anar a la companyia de ferrocarrils i avisar-los.\
Em va rebre el director, un respectable cap de negocis. Vaig dir-li:\
\'97Venia a dir-vos que dem\'e0 l\'92expr\'e9s de les deu descarrilar\'e0.\
No va moure ni un m\'fascul de la cara. Va mirar-me fixament i pregunt\'e0:\
\'97Que ho dieu amb pretensions de profecia, aix\'f2?\
\'97V\'f3s mateix. Ho dic perqu\'e8 prengueu les necess\'e0ries provid\'e8ncies.\
\'97Ja podeu suposar que no us esper\'e0vem a v\'f3s per a saber el que fa al cas.\
\'97Coneixeu la not\'edcia?\
\'97L\'92expr\'e9s de les deu descarrila cada dia.\
\'97Ah, s\'ed?\
\'97S\'ed \'97diu\'97. \'c9s una mena de tic.\
Ho deia amb gran aplom. Jo, naturalment, no podia pas cedir.\
\'97Per\'f2, i la gent?\
\'97Hi ha molt poques persones que l\'92agafin.\
\'97Per pocs que siguin, els passatgers mereixen garanties.\
\'97Els tenim assegurats.\
Aix\'f2, \'e9s clar, tancava la conversa a favor del director. Vaig sortir de la Companyia amb una\
leg\'edtima indignaci\'f3 i, aquella mateixa nit, a les dotze, cridava l\'92esperit. En presentar-se vaig dir-li\
\'fanicament:\
\'97Que en sou, de quim\'e8rics!\
Eren quatre simples paraules, si voleu, per\'f2 el to en qu\'e8 foren dites el va deixar gla\'e7at.\
FET D'ARMES\
Un dia, fent guerra, vaig trobar-me separat de la meva gent, sense armes, sol i desemparat com mai.\
Em sentia una mica humiliat, perqu\'e8 tot feia preveure que el meu concurs no devia \'e9sser decisiu i la\
batalla feia via, amb un soroll i una quantitat de morts que esgarrifava.\
Vaig asseure\'92m a la vora d\'92un cam\'ed per fer determinades reflexions sobre aquest estat de coses, i\
vet aqu\'ed que, de sobte, un paracaigudista vestit d\'92una manera estranya va prendre terra a prop meu.\
Sota la capa que portava, s\'92hi veia una metralladora i una bicicleta plegable, tot aix\'f2 dissimulat, \'e9s\
clar. Va acostar-se\'92m i amb un accent estranger molt marcat em pregunt\'e0:\
\'97Que em podr\'edeu dir si vaig b\'e9 per a anar a l\'92Ajuntament d\'92aquest poblet?\
(Per all\'ed, la setmana passada, hi havia un poble.)\
\'97No sigueu ase \'97vaig dir-li\'97. Se us veu de seguida que sou un enemic, i si aneu cap all\'ed us\
agafaran.\
Aix\'f2 el va desconcertar, i despr\'e9s de fer un soroll amb els dits que denotava la seva r\'e0bia\
replic\'e0:\
\'97Ja m\'92ho semblava, que no ho havien previst tot \'97respongu\'e9\'97. Qu\'e8 em fa falta? Quin \'e9s el\
detall que m\'92acusa?\
\'97Aquest uniforme que porteu \'e9s caducat. Fa m\'e9s de dos anys que el nostre general el va\
suprimir, donant a entendre que els temps havien canviat. Aneu mal informats, vosaltres.\
\'97L\'92hem tret d\'92un diccionari \'97va dir-me amb tristesa.\
Es va asseure al meu costat, aguantant-se el cap amb les mans, segons sembla per pensar amb m\'e9s\
garanties. Jo me\'92l mirava i de cop li vaig dir:\
\'97V\'f3s i jo el que haur\'edem de fer \'e9s barallar-nos. Si port\'e9s armes com v\'f3s ja us ho diria d\'92una\
altra manera...\
\'97No \'97digu\'e9\'97, no valdria. De fet estem fora del camp de batalla i els resultats que\
obtingu\'e9ssim no serien homologats oficialment. El que hem de fer \'e9s mirar d\'92entrar al camp, i all\'ed, si\
ens toca, ens les mesurarem.\
Prov\'e0rem, fins a deu vegades, d\'92entrar a la batalla, per\'f2 una paret de bales i de fum ho impedia.\
Per mirar de descobrir una escletxa, puj\'e0rem en un petit tur\'f3 que dominava l\'92espectacle. Des d\'92all\'ed\
es veia que la guerra seguia amb una gran empenta i que hi havia tot el que podien demanar els\
generals.\
L\'92enemic em digu\'e9:\
\'97Vist des d\'92aqu\'ed fa l\'92efecte que, segons com hi entr\'e9ssim, m\'e9s aviat far\'edem nosa...\
(Vaig fer que s\'ed amb el cap.)\
\'97... I, aix\'f2 no obstant, entre v\'f3s i jo hi ha una q\'fcesti\'f3 pendent \'97acab\'e0.\
Jo trobava que tenia tota la ra\'f3, i per tal d\'92ajudar-lo vaig suggerir:\
\'97I si an\'e9ssim a cops de puny?\
\'97No, tampoc. Devem un cert respecte al progr\'e9s, pel prestigi del vostre pa\'eds i del meu. \'c9s\
dif\'edcil \'97digu\'e9\'97, \'e9s positivament dif\'edcil.\
Pensant, vaig trobar una soluci\'f3.\
\'97Ja ho s\'e9! Ens ho podem fer a la ratlleta. Si guanyeu v\'f3s podeu usar el meu uniforme correcte i\
fer-me presoner; si guanyo jo, el presoner sereu v\'f3s i el material de guerra que porteu passar\'e0 a les\
nostres mans. Fet?\
S\'92hi avingu\'e9, jug\'e0rem i vaig guanyar jo. Aquella mateixa tarda, entrava al campament, portant el\
meu bot\'ed, i quan el general, ple de satisfacci\'f3 pel meu treball, em va preguntar quina recompensa\
volia, li vaig dir que, si no li feia res, em quedaria la bicicleta.\
HIST\'d2RIA NATURAL\
Tothom que tingui quatre lectures sap que en el tr\'f2pic hi ha ciutats bones que tenen una retirada amb\
les veritables ciutats d\'92Occident.\
Per\'f2, abans de formar-se un judici definitiu sobre la mat\'e8ria, cal con\'e8ixer ben b\'e9 tots els extrems,\
i jo estic en condicions d\'92aportar dades que posaran la q\'fcesti\'f3 sota una nova llum.\
Perqu\'e8 una vegada, per descansar de no recordo quina fatiga, me\'92n vaig anar a viure en una ciutat\
tropical. Era una ciutat asfaltada, amb construccions a l\'92americana i sem\'e0fors a cada xamfr\'e0, policies\
de carrer, uns tramvies que anaven b\'e9 i un servei de cultes que omplia folgadament les necessitats\
dels habitants i de la gent que els visitava.\
Vaig llogar un pis modern, tot ell de ciment armat i ferro, amb uns serveis sanitaris que, segons\
declaraci\'f3 expl\'edcita de l\'92amo de la casa, eren triats del cat\'e0leg m\'e9s recent d\'92una f\'e0brica que diu que\
tenia tanta fama.\
Feia tot l\'92efecte que, en aquell pis, s\'92hi havia de viure b\'e9. Per\'f2 no era pas veritat. El primer dia\
d\'92estar-m\'92hi van comen\'e7ar a sortir insectes per totes les escletxes i em voltaven i em miraven\
esperant que m\'92adorm\'eds per picar-me. Contra ells tenia les defenses que la ind\'fastria moderna posa al\
servei del llogater en casos com aquests, i em va fer l\'92efecte que no m\'92havia de preocupar massa.\
Per\'f2 l\'92endem\'e0 ja vaig descobrir unes cuques estranyes que s\'92havien de matar, precisament,\
esclafant-les, i despr\'e9s rates, un r\'e8ptil tropical que canta de nits, escorpins, la perillosa mimeolaalleuquis\
que es menja les orelles de les criatures i, quan aquestes manquen, les dels grans, termites\
blanques, etc.\
Tenia la sensaci\'f3 d\'92\'e9sser un sobrevingut en aquell pis i, efectivament, algun cop havia sorpr\'e8s\
una mirada plena de retrets d\'92una d\'92aquelles bestioles. Per\'f2 ja sabeu com som els europeus. No\
cedim, anem a la nostra i tenim un temperament bel.lic\'f3s. Vaig decidir plantar cara i em passava\
lluitant del mat\'ed al vespre, amagant-me pels racons amb una fusta a les mans, esperant el pas de\
qualsevol animal.\
Per\'f2 un dia, un dimecres, vaig trobar un tigre a la cuina. Aix\'f2 s\'ed que em va indignar i em va fer\
veure que ja n\'92hi havia prou.\
Vaig anar a trobar la portera, saltant els graons de quatre en quatre.\
\'97Tinc un tigre en el pis! \'97vaig dir-li.\
\'97Ja? \'97respongu\'e9\'97. Aquest any s\'92ha avan\'e7at la temporada...\
\'97Ah, s\'ed?\
\'97S\'ed \'97diu\'97. Quan v\'e9nen les pluges les femelles cerquen aixopluc en els pisos, per tal de criar.\
Si no la molesteu, no us far\'e0 res. El millor \'e9s fer veure que la ignoreu, i sobretot procurar no\
trepitjar-la. Ben portades, aquestes b\'e8sties encara fan companyia.\
\'97Ah, s\'ed?\
\'97S\'ed. Nom\'e9s causen mol\'e8stia en el moment de donar a llum; per\'f2 v\'f3s mateix podeu vigilar-la, i\
quan comprengueu que s\'92acosta l\'92hora us n\'92aneu a passar un parell de dies a l\'92hotel. L\'92amo us\
rebaixar\'e0 del lloguer del pis la despesa que fareu en aquest sentit.\
Vaig emprendre el retorn al pis amb el cap cot, ple de pressentiments. Quan era a mitja escala, la\
portera va cridar-me:\
\'97Oblidava recomanar-vos que li feu un ja\'e7 de palla a la cuina, i \'97d\'92aix\'f2 feu-vos-en ben b\'e9\
c\'e0rrec\'97 que li tingueu sempre una galleda d\'92aigua neta a punt.\
LA FI\
Per acabar les meves mem\'f2ries, tinc la sort de poder anticipar alguna cosa, gr\'e0cies a la profecia que\
em va fer una gitana de Barcelona.\
Un dia de festa, a la Porta de la Pau, va acostar-se\'92m una dona bruna, vestida amb retalls de seda\
de colors, i per deu c\'e8ntims em digu\'e9 que jo moriria agafat per una bicicleta. S\'f3n deu c\'e8ntims que es\
podien pagar de gust.\
Amb aix\'f2 ja n\'92hi ha prou per a formar-se una idea de com anir\'e0 el succ\'e9s, i jo, molt sovint, em\
dedico a imaginar-me\'92l. Segurament que, quan l\'92hora arribi, ser\'e9 un home d\'92edat indefinida. Potser\
em trobar\'e9 vivint el tercer o el quart any d\'92exili i em guanyar\'e9 la vida donant lli\'e7ons d\'92alguna\
d\'92aquestes coses que s\'e9 a mitges.\
Mai no he portat barret, per\'f2 en la imatge que em correspon en aquesta evocaci\'f3 sempre em veig\
amb un flexible curt d\'92ales i alt de copa, de color verd-trist. Camino pel carrer mirant a terra, amb\
les mans agafades al darrera, pensant intensament en un llibre que em donar\'e0 fama i diners.\
Els amics no comen\'e7aran a venir fins que ja sigui a l\'92hospital, on haur\'e9 perdut la facultat de\
con\'e8ixer-los. Alg\'fa, emocionat, dir\'e0:\
\'97Quina ll\'e0stima! Tan ros com era...\
Despr\'e9s far\'e9 un esfor\'e7 final per llen\'e7ar el crit de les meves conviccions i quedar\'e9 llest. Una\
persona de la meva confian\'e7a anir\'e0 per dir-me una oraci\'f3 f\'fanebre; per\'f2, ennuegada, nom\'e9s li sortiran\
tres paraules:\
\'97Sembla una litografia.\
Aleshores jo, sense el pes de la carn, em sentir\'e9 deslligat de mans. I, si finalment resulta que n\'92hi\
ha, anir\'e9 al cel, on passar\'e9 una llarga temporada.\
O ELL, O JO\
Una temporada vaig arribar a \'e9sser tan feli\'e7 que m\'92ensopia. El cel em queia al damunt, el m\'f3n se\'92m\
feia petit i no tenia aspiracions d\'92impossible realitzaci\'f3 ni contrarietats que m\'92ajudessin a viure.\
Sembla impossible; vaig estar a punt de con\'e8ixer la dissort per un exc\'e9s de felicitat, com aquella gent\
que diu que es moren per massa salut.\
Qu\'e8 podia fer? V\'f3s mateix. Seguia els jardins p\'fablics i els caf\'e8s, empaitava les dones, llegia\
novel.les d\'92aventures, freq\'fcentava teatres, cinemes i altres llocs de divertiment, sense aconseguir res\
que em trenqu\'e9s la placidesa.\
Ja es veu que all\'f2 no podia durar, que contravenia lleis gaireb\'e9 immutables i que sant hi hauria, o\
poder div\'ed, que hi posaria terme.\
I aix\'ed fou, i no pas a la simple manera normal, sin\'f3 d\'92un bell estil singular.\
Succe\'ed que prop de l\'92hotel on m\'92allotjava va instal.lar-se un parc d\'92atraccions, una petita fira que\
tarda i nit omplia el barri d\'92una rara m\'fasica mec\'e0nica.\
Aix\'ed que obrien l\'92espectacle, jo era el primer d\'92entrar-hi. Tirava al blanc, feia el circuit de la\
casa de la por, pujava a totes les m\'e0quines i menjava de totes les llepolies; el segon dia de visita, ja\
vaig descobrir el secret de la noia decapitada, i al cap d\'92una setmana festejava amb ella.\
Per\'f2 no \'e9s aquest el cas. La cosa a la qual he fet refer\'e8ncia primer, va passar pocs dies abans que\
el parc plegu\'e9s per anar a una altra banda.\
Era un vespre de festa, i la fira es veia molt animada. Tot anava b\'e9, tot feia bonic, i la meva\
felicitat prenia l\'92aire de passar-me desapercebuda.\
I vet aqu\'ed que em disposava a pujar a la Gran Roda, quan vaig veure que un individu igual que jo\
prenia bitllet per entrar al Tub de les Rialles. He dit que era igual que jo, per\'f2 amb aix\'f2 no n\'92hi ha\
prou; \'e9s que s\'92assemblava tant a mi, que era com jo mateix davant meu. Era com la meva imatge fora\
del mirall, dotada d\'92independ\'e8ncia.\
Quina cosa m\'e9s intolerable! Em sentia com es deuria sentir un autor que, havent acreditat un\
pseud\'f2nim ple de personalitat, comprov\'e9s que un altre se\'92n serveix.\
De moment les nostres mirades es trobaren, i ni ell va entrar al Tub de les Rialles ni jo vaig pujar\
a la Gran Roda. Simult\'e0niament, va sortir de les nostres boques un rondineig que no recordava gens\
la veu humana, i les nostres orelles es posaren altes, tenses, com en els grans moments. Sembl\'e0vem\
\'97demano perd\'f3 pel paral.lel\'97 dos gossos que es troben acarats de sobte en tombar una cantonada.\
Va \'e9sser fatal, inevitable; tothom ho comprendr\'e0: ens abraon\'e0rem l\'92un contra l\'92altre com dues\
b\'e8sties ferides. L\'92abra\'e7ada de la lluita va posar tan evident la nostra semblan\'e7a, que la gent que s\'92ho\
mirava no va poder creuar apostes.\
Recordo que rodol\'e0rem per terra, i que tan aviat veia la lluna damunt meu, com sentia el nas\
colgat en la sorra. Les dents de cada u van con\'e8ixer la carn de l\'92altre; foren provats tots els cops,\
totes les claus, i no hi havia cap reglament que ens fes nosa. Tan orgull\'f3s que he estat, a vegades, de\
les meves mans, i aleshores n\'92hauria prescindit de gust, a canvi de tenir una bona pedra al capdavall\
de cada bra\'e7.\
Aquella vegada, va prevaler la ra\'f3, i just\'edcia fou feta. Quan un policia ens va separar, el meu\
adversari estava desfigurat.\
De moment el policia se\'92ns volia endur. Per\'f2 jo li vaig explicar el que havia passat, amb\
testimonis que certificaven la veracitat de les meves paraules, i l\'92home, comprensiu, digu\'e9:\
\'97No hi ha delicte. Jo hauria fet igual. Jo i qualsevol home ben nascut, em penso.\
L'\'abHEDERA HELIX\'bb\
No heu experimentat mai la tendresa que poden desvetllar les petites atencions? Jo s\'ed, i me n\'92he hagut\
de penedir sempre.\
Triant un exemple qualsevol, a l\'92atzar, se m\'92acudeix el que em va passar amb una amiga. En una\
ocasi\'f3, per donar-me una sorpresa, em va preparar un dels plats que m\'92agradaven m\'e9s, i al final de\
l\'92\'e0pat va allargar-me un paquet que contenia una corbata arrogant. S\'ed, ja s\'e9 que el qualificatiu causa\
estupor, per\'f2 em vaig passar setmanes cercant-ne d\'92altres, i despr\'e9s de tot aquest \'e9s el que em va\
semblar bo.\
El que succe\'ed fou que no era el meu sant, ni feia anys ni celebrava cap festa meva, i, per molt que\
em dolgui confessar-ho, la delicadesa d\'92ella m\'92entendr\'ed. I aix\'f2 a despit del color de la corbata i de\
l\'92aprenentatge que exerceixo, de fa anys, per tal d\'92aconseguir una ideal solidesa de car\'e0cter.\
L\'92endem\'e0 (com que ja tenia el prop\'f2sit fet) me\'92n vaig anar al mercat de flors. La nit abans havia\
dedicat hores de les de dormir a triar obsequis que anessin b\'e9, i, per molt que costi de creure, la\
resoluci\'f3 darrera fou en el sentit de comprar una planta grimpadora, perqu\'e8 la meva amiga tenia un\
jard\'ed interior, amb un dels quatre vents limitat per una paret que em despla\'efa. Rec\'f2nditament, la idea\
era mostrar sol.licitud i al mateix temps conspirar contra el mur, que moriria ofegat per l\'92herba.\
Els meus coneguts ja saben que s\'f3c pacient en les coses que mereixen paci\'e8ncia, per\'f2 que en els\
altres casos acostumo a portar pressa. En el cas de la planta em va semblar des del principi que no hi\
podia perdre temps, i ho vaig dir aix\'ed al venedor, que em va ensenyar la seva mercaderia.\
\'97Aqu\'ed en teniu una que creix en tants dies.\
\'97Ui, no! La que desitjo ha d\'92\'e9sser m\'e9s r\'e0pida.\
\'97Aquella de l\'92extrem triga la meitat.\
\'97Encara \'e9s massa.\
El florista em va mirar durant una estona, i despr\'e9s afirm\'e0 que all\'f2 constitu\'efa una demanda\
especial (\'abrara\'bb, em deman\'e0 que li permet\'e9s de dir). M\'92aconsell\'e0 que vei\'e9s una parada de plantes\
dif\'edcils, prop d\'92all\'ed, i, seguint la recomanaci\'f3, al cap d\'92un moment provava de fer-me entendre en un\
altre lloc.\
\'97Tinc el que voleu \'97digu\'e9 el comerciant\'97. Per\'f2 la llei em priva de vendre aquesta mena de\
plantes sense que el client accepti la plena responsabilitat de la compra. Si esteu disposat a signar\
uns papers...\
Jo ho estava, \'e9s clar, i vaig omplir uns formularis oficials. Despr\'e9s, el venedor sembr\'e0 llavors en\
un test i em va demanar que em fix\'e9s en la superf\'edcie de la terra, la qual comen\'e7\'e0 a inflar-se en dos o\
tres llocs i s\'92obr\'ed en esclats min\'fasculs per a donar sortida amb un zumzeig perceptible a uns quants\
brots de color verd.\
\'97Aix\'f2 \'e9s el que vull. Quin nom t\'e9?\
\'97Oh, \'e9s una variant poc coneguda de l\'92Hedera Helix.\
Convingu\'e9rem el preu i, abans d\'92anar-me\'92n, aquell home em digu\'e9 que, si vivia lluny, seria bo\
que no m\'92entretingu\'e9s pel cam\'ed.\
Agafava el test amb les dues mans i me\'92l premia contra el pit, mentre aprofitava el retorn per a\
imaginar-me l\'92alegria de l\'92amiga.\
Fora del mercat, hi havia un home que ballava damunt de vidres trencats, i, aix\'f2, no m\'92ho deixo\
perdre mai. Me l\'92estava mirant, quan vaig sentir que l\'92heura m\'92arribava al rostre, i creixia fent una\
bonior de vol d\'92abelles que em produ\'ed alarma. Les fulles s\'92arrapaven a la cara i molestaven, fins al\
punt que, en enfilar-se pel pavell\'f3 de l\'92orella, em privaven d\'92una audici\'f3 normal.\
Aleshores em vingueren ganes de contractar un taxi, per\'f2 els taxistes \'97amb l\'92instint sinistre que\
\'e9s tan seu\'97 s\'92adonaven del que m\'92ocorria i fixaven tarifes elevades. Irritat, vaig canviar d\'92idea,\
optant per emprendre una carrera amb totes les meves forces.\
Recordo que, en passar per davant d\'92una catedral, la planta em va impossibilitar els bra\'e7os. Jo\
no aguantava el test amb les mans, sin\'f3 que el sostenien les fulles que se m\'92anaven adherint al cos.\
De totes maneres era igual, perqu\'e8 el test va resistir menys que no pas jo: s\'92esquerd\'e0 de sota i\
sortiren les arrels, que comen\'e7aren a resseguir-me les cames per buscar la terra amb avidesa.\
Poc abans d\'92arribar a la casa (ja la podia veure), els rebrots em van privar tant de moviments,\
que havia d\'92avan\'e7ar fent salts amb els peus junts. Bellugava els m\'fasculs de la cara amb\
desesperaci\'f3, per desviar el curs de la creixen\'e7a i evitar que la seva nosa em tap\'e9s els ulls.\
Quan ja era gaireb\'e9 a la porta, les arrels arribaren a terra i s\'92hi van clavar, convertint-me en una\
mata d\'92herba. Un manyoc de tiges es va dividir sota la meva barba, puj\'e0 la meitat per cada galta i en\
arribar al cap s\'92un\'ed novament i va trenar-se, de manera que em va serrar de dents i no podia emetre\
cap so.\
A trav\'e9s de les clarianes que deixaven les fulles, esbatanava la mirada, que era l\'92\'fanica cosa que\
podia fer. Imagineu-vos el meu estat d\'92esperit en descobrir la meva amiga que tornava a casa,\
despr\'e9s de la seva hora de compres.\
Ella va veure la inusitada capa de verd, i m\'92identific\'e0 per la corbata (que sobresortia de la\
planta). Va acostar-se\'92m, em va amena\'e7ar amorosament amb una m\'e0 i servint-se d\'92aquella veu dol\'e7a\
que m\'92enamorava tant digu\'e9:\
\'97Baixa de l\'92arbre, grandol\'e0s! No veus que ja no tens edat per a aquestes coses?\
UNA CUORIOSITAT AMERICANA\
Moltes vegades, els meus amics m\'92han preguntat la proced\'e8ncia de la gran figura que tinc en el\
rebedor de casa meva. He hagut de perdonar sempre aquesta curiositat perqu\'e8 es tracta d\'92una cosa\
singular. Per\'f2 fins ara no em decideixo a donar detalls, tenint per segur que el temps transcorregut\
m\'92estalviar\'e0 complicacions.\
Fou aix\'ed: un dia va venir a veure\'92m un senyor de Col\'f2mbia a qui jo no coneixia. Ell mateix va\
prendre la iniciativa:\
\'97Vinc de part d\'92un amic vostre que viu a Santa Rosa. Jo he hagut de fer una visita de negocis a\
aquest pa\'eds i el vostre amic em va pregar que us vingu\'e9s a dir que ell, la seva senyora i les nenes es\
troben en bon estat de salut.\
El vaig fer entrar, oferint-li seient. Era una persona molt polida, d\'92una correcci\'f3 que portava com\
un pes; els seus vestits denotaven una preocupaci\'f3 a favor de l\'92eleg\'e0ncia i s\'92assegu\'e9 sense fer-se ni\
una sola arruga.\
\'97Estareu molts dies en aquesta ciutat?\
\'97No. Me\'92n vaig dem\'e0 de bon mat\'ed, amb l\'92avi\'f3 de les sis.\
Era t\'edmid. Per tal d\'92ajudar-lo a lligar conversa, el vaig convidar a beure i el licor el desencong\'ed.\
Comen\'e7\'e0 a explicar-me coses d\'92una dama coneguda seva, v\'edctima d\'92un mal matrimoni que, segons\
ell, mereixia el piet\'f3s inter\'e8s de tothom. En el curs del seu parlament, em digu\'e9 que la senyora estava\
casada amb un militar, i de sobte, com si aquesta circumst\'e0ncia l\'92hagu\'e9s allunyat del tema central per\
una associaci\'f3 d\'92idees, em pregunt\'e0:\
\'97A prop\'f2sit: em podr\'edeu dir si em ser\'e0 possible de trobar aqu\'ed municions del calibre 6,35?\
Jo no tenia ganes de mostrar sorpresa davant d\'92un foraster, i li vaig dir que s\'ed, que segurament en\
trobaria. I perqu\'e8 vei\'e9s que no em deixava impressionar li vaig preguntar si usava armes de foc.\
\'97S\'ed \'97digu\'e9\'97. Per una preocupaci\'f3 de tipus purament personal. Tinc una pistola autom\'e0tica\
que \'e9s una joia.\
I es tragu\'e9 de l\'92infern de l\'92americana una arma de fantasia, niquelada i amb aplicacions de nacre.\
A mi les armes m\'92han agradat sempre, per\'f2 les d\'92aquest model no les puc sofrir. Amb tot, per\
cortesia, vaig demanar-li que me la deix\'e9s veure.\
Va allargar-me-la i la vaig agafar fent pin\'e7a amb els dits. Era una pistola repugnant, que\
molestava, com un objecte d\'92art per a decorar pianos.\
La tenia en el palmell de la m\'e0, cercant paraules per dir que m\'92agradava, quan la pistola es va\
disparar.\
\'97Dispenseu \'97vaig dir.\
El senyor va fer un ep feble i es port\'e0 les mans a l\'92est\'f3mac.\
\'97Que us ha tocat?\
\'97De ple!\
Vaig dir-li que no s\'92espant\'e9s, que no seria res, i jo mateix el vaig ajeure en un sof\'e0. Tenia\
l\'92esperit tranquil perqu\'e8 estava segur que aquella coseta no podia fer mal a ning\'fa. No obstant aix\'f2,\
com que em plau d\'92observar les lleis de l\'92hospitalitat, em vingu\'e9 el prop\'f2sit d\'92\'e9sser sol.l\'edcit i de\
seguir-li \'97pensava jo\'97 la seva jeia de ferit.\
\'97A veure, a veure \'97li anava dient\'97. No cal pas que perdem la serenitat.\
Ell mateix es descord\'e0 la roba i em va mostrar un foradet damunt la pell, com la picadura d\'92un\
insecte gran.\
\'97Us fa mal?\
\'97No ho s\'e9. Em trobo malament.\
Em va semblar que devia tractar-se d\'92una d\'92aquestes persones fleumes, i per tal de\
tranquil.litzar-lo (tot fent veure que jo sabia exactament el que calia fer en aquests casos), vaig donar\
una mirada als medicaments que guardava a casa meva. Tenia tintura de iode, dues aspirines i\
bicarbonat. \'abEncara et sobraran recursos\'bb, pensava. I, segur que tots dos exager\'e0vem, li vaig pintar\
la ferida amb iode, obligant-lo tot seguit a prendre una aspirina.\
\'97Apa. Ara descanseu una mica i cap a casa falta gent, per tal de ficar-vos d\'92hora al llit. Dem\'e0 us\
sentireu com nou i podreu retornar a Col\'f2mbia com si no hagu\'e9s passat res.\
\'97Em sembla que no hi tornar\'e9 mai m\'e9s, a Col\'f2mbia.\
Tenia un filet de veu i una gran pal.lidesa li anava guanyant el rostre.\
\'97Vinga, home, vinga. Encara em far\'edeu enfadar. Si v\'f3s mateix us suggestioneu, acabareu per\
trobar-vos malament de deb\'f2.\
Aleshores, li va venir el neguit d\'92excusar-se per les mol\'e8sties que em donava, i durant una bona\
estona murmur\'e0 paraules de disculpa, aparentant \'97creia jo\'97 un gran esfor\'e7.\
\'97Potser convindria avisar un metge \'97digu\'e9 despr\'e9s.\
\'97No, home, no. Es riuria de nosaltres.\
Mig d\'92esma s\'92anava desfent les arrugues del vestit i procurava no posar els peus damunt la tela\
del sof\'e0. Vaig observar que aclucava els ulls i que es deixava v\'e8ncer per una mena de somnol\'e8ncia.\
\'97Sobretot, no us ensopiu. Haur\'edeu de provar d\'92al\'e7ar-vos i caminar una mica.\
\'97Em fa mal l\'92est\'f3mac, ara \'97respongu\'e9.\
Estava temptat d\'92aixecar-lo d\'92una bursada i obligar-lo a trobar-se b\'e9. Per\'f2 el meu paper\
d\'92amfitri\'f3 m\'92ho impedia, i vaig dir-li:\
\'97B\'e9. Us donar\'e9 una mica de bicarbonat i res m\'e9s. Enteneu? I feu-vos el pensament que amb aix\'f2\
n\'92hi ha d\'92haver prou.\
De bo de bo, jo comen\'e7ava a sentir-me irritat. D\'92aquell amic de Col\'f2mbia (i de la seva senyora i\
les nenes), tant se me\'92n donava; hauria pogut passar molts anys sense saber-ne res. I, per una not\'edcia\
no desitjada, em veia obligat a quedar-me a casa, lligat per les pors d\'92una persona esveradissa. El\
m\'e9s que podia pensar \'97i a vegades encara ho penso ara\'97 \'e9s que aquell senyor devia haver menjat\
alguna cosa en males condicions, o b\'e9 que patia una vella malaltia que feia crisi aleshores.\
\'97Sou un home sa, v\'f3s? \'97vaig preguntar-li.\
\'97S\'ed. Mai no he estat malalt. Per\'f2 ara m\'92acabo. M\'92haur\'edeu de portar a alguna banda, perqu\'e8 si no\
em morir\'e9 aqu\'ed, i ser\'e0 d\'92una incorrecci\'f3 imperdonable.\
\'97S\'ed que ho seria. No ho puc admetre de cap manera. Despr\'e9s de tot, la bona educaci\'f3 no\
m\'92obliga a tant.\
Per\'f2 no em preocupava massa. Sempre he sentit dir que una persona no es mor aix\'ed com aix\'ed, i no\
podia creure que aquella, sense reals motius que jo pogu\'e9s recon\'e8ixer, don\'e9s un pas de tanta\
transcend\'e8ncia en el sof\'e0 de casa meva.\
Em vingu\'e9 l\'92impuls d\'92obrar amb energia, i agafant-lo per sota l\'92aixella el vaig al\'e7ar.\
\'97Proveu de caminar.\
Ho intent\'e0 sense convicci\'f3, se li plegaren els genolls i caigu\'e9.\
\'97Torneu-me al sof\'e0, si us plau \'97em va dir\'97. No us causar\'e9 m\'e9s mol\'e8sties pel fet de morir\
c\'f2modament.\
Va fer una pausa, mentre jo el collia, i despr\'e9s afeg\'ed:\
\'97Estic avergonyit. Us asseguro que, aquestes coses, les voldria passar en la intimitat...\
Mentre ho deia, em va mirar amb una mirada tan submisa, que m\'92entendr\'ed.\
\'97Home \'97li vaig dir\'97, aquest no \'e9s el cas. Si \'e9s que esteu ben decidit, no us considereu lligat\
de mans per la meva pres\'e8ncia. Feu-vos el c\'e0rrec que us trobeu a casa vostra.\
Tant de bo que no li ho hagu\'e9s dit mai! Em va somriure amb un gran esfor\'e7, tot expressant\
agra\'efment, i comen\'e7\'e0 a apagar-se, abandonant la voluntat de viure.\
Jo procurava animar-lo, explicant-li acudits, per\'f2 em sembl\'e0 que no m\'92escoltava. No podria dir\
l\'92estona que v\'e0rem passar aix\'ed; em fa l\'92efecte que passaren hores, perqu\'e8 va fer-se fosc i em vaig\
veure obligat a encendre els llums.\
Vingu\'e9 un moment en el qual el senyor de Col\'f2mbia es va incorporar amb energia, al\'e7ant el bra\'e7\
dret amb el puny clos i esbatanant els ulls: \'abJa li passa\'bb, vaig pensar jo.\
Per\'f2 m\'92equivocava. Em va mirar i crid\'e0:\
\'97Visca el panamericanis...!\
I caigu\'e9 d\'92una manera total, com si se li hagu\'e9s trencat una gran roda.\
\'97Per favor \'97li deia tot sacsejant-lo\'97. No us en aneu sense dir-me el vostre nom, almenys.\
I quan jo pronunciava aquestes paraules, ell ja no hi era. El darrer al\'e8 de vida li fugia en aquell\
instant, com una anella de fum blau. \'abNyicris!\'bb, vaig remugar amb les dents closes.\
A desgrat del meu despit, tenia la sensaci\'f3 clara que s\'92acabava de produir un fet important. La\
mica de b\'e8stia que \'e9s fama que tots portem a dins m\'92encoman\'e0 un pensament: \'abAra, tot el que porta\
al damunt et pertany\'bb. Per\'f2 sento la civilitzaci\'f3 fortament, i vaig foragitar la idea. Aleshores, com em\
passa sempre enfront de situacions dif\'edcils, em domin\'e0 un empatx de transcend\'e8ncia i tot de normes\
socials m\'92ompliren la mem\'f2ria.\
Vaig suposar que un home cur\'f3s d\'92ell mateix com era el difunt, dels anys que aparentava i, segons\
podia suposar-se pel seu capteniment, persona de bons costums, devia \'e9sser casat. Se m\'92ocorregu\'e9\
que la primera cosa que calia fer era escriure a la v\'eddua comunicant-li la novetat. Sense pensar-ho\
gaire, vaig agafar paper i ploma per a escriure-li la seg\'fcent carta:\
\'abSenyora: em trobo en el cas de prendre les precaucions que s\'92acostumen quan es tracta de\
comunicar la not\'edcia d\'92una mort inesperada.\
Tots els circumloquis serien improcedents, perqu\'e8, ratlla m\'e9s, ratlla menys, us ho he de dir de\
totes maneres. Diu que serveix de consol en aquests casos pensar que tots hem de passar pel\
mateix adre\'e7ador. Penseu-ho aix\'ed i resigneu-vos: el vostre marit ja no \'e9s d\'92aquest m\'f3n.\
Tamb\'e9 us servir\'e0 de conhort, i d\'92exemple per als vostres fills (si \'e9s que n\'92hi ha), el saber que\
l\'92\'faltim pensament del desaparegut ha estat per a un gran ideal americ\'e0.\
En fi. Penseu que, encara que ens hagi deixat, el seu record, etc., etc.\
Us prego que em digueu, pel mitj\'e0 de comunicaci\'f3 m\'e9s r\'e0pid, on voleu que us trameti el\
cad\'e0ver.\
Les estimades despulles, aix\'ed com els meus serveis i la meva consideraci\'f3 m\'e9s distingida, s\'f3n\
a la vostra disposici\'f3.\
LA SIGNATURA\'bb.\
Tot just acabada, em sembl\'e0 que la carta no omplia les necessitats d\'92aquell moment. No sabia el\
nom, ni l\'92adre\'e7a, i vaig comprendre que la primera provid\'e8ncia havia de consistir a registrar el mort.\
Ja tenia la seva cartera a les mans i em disposava a examinar els papers, quan una reflexi\'f3 que\
tothom trobar\'e0 bona m\'92atur\'e0 el gest. Perqu\'e8 \'97pensava\'97 la senyora aquella voldria saber detalls i,\
si tenia l\'92obstinaci\'f3 que acostumen a tenir les dones d\'92una determinada edat, no sabria fer-se c\'e0rrec\
de les coses.\
Per tant, vaig cremar la meva carta i tots els documents del visitant, sense mirar-los. Em va\
semblar millor continuar ignorant qui era, perqu\'e8 no m\'92unia cap lligam d\'92afecte, amistat ni\
coneixen\'e7a amb ell i creia que all\'f2, aquell accident, li hauria pogut oc\'f3rrer a qualsevol altra banda.\
Jo ho hauria llegit al diari, sense que la meva pau interior es pertorb\'e9s; el fet que la casualitat hagu\'e9s\
triat casa meva per a enllestir aquella persona no m\'92obligava a sentir-m\'92hi especialment interessat, ja\
que no deixava d\'92\'e9sser un desconegut.\
Aquesta composici\'f3 d\'92idees va servir per a deixar-me la consci\'e8ncia neta i el cap despert, sense\
les traves dels retrets de l\'92\'e0nima, a bon punt per resoldre el que calia fer.\
Quedava clar que, en primer lloc, calia treure de casa aquell cad\'e0ver intr\'fas. El senyor, que a\
primera vista em va semblar poc corpulent, se m\'92apareixia aleshores com una nosa enorme. Vaig\
decidir treure\'92l al carrer i deixar-lo a qualsevol cantonada, per\'f2 era prec\'eds embolicar-lo. Embolicarlo\
amb qu\'e8? De moment, se\'92m va oc\'f3rrer utilitzar qualsevol cortina de les que feien acollidor el meu\
domicili, per\'f2 era un sacrifici excessiu.\
Llavors, recollint uns quants peri\'f2dics vells, vaig intentar l\'92embalatge m\'e9s volumin\'f3s que mai\
hagi passat per les meves mans. Nom\'e9s les persones que coneguin una experi\'e8ncia semblant podran\
convenir amb mi com \'e9s de dolent el paper dels diaris; a mitja feina, em va entrar una gran desesma.\
Es tractava d\'92una empresa que em prendria hores llargues i senceres i, a m\'e9s, m\'92ha molestat sempre\
sortir al carrer amb paquets grossos. No. Calia pensar-ho b\'e9, i pensant, pensant, m\'92il.lumin\'e0 la idea\
de la soluci\'f3 correcta.\
Vaig col.locar el senyor de Col\'f2mbia a l\'92armari de la roba, penjant-lo pel coll de l\'92americana, i\
despr\'e9s, cridant la dona de la neteja, li vaig dir que me n\'92anava de la ciutat per una bona temporada,\
que tancava el pis amb pany i clau i que ning\'fa no hi havia d\'92entrar per cap motiu.\
De fet, ja feia dies que tenia la intenci\'f3 de prendre\'92m unes vacances, i aquella oportunitat, encara\
que honestament no pogu\'e9s \'e9sser considerada bona, venia b\'e9.\
Foren unes vacances magn\'edfiques, en un centre de rep\'f2s prop d\'92un gran llac. Per cert que (volia\
dir-ho en la primera ocasi\'f3 que tingu\'e9s) em fou possible de comprovar un fet que ja sospitava de feia\
temps: per a la pesca en aig\'fces quietes, s\'f3n molt millors els esquers artificials que els naturals i,\
d\'92entre els primers, els que fabrica la casa \'abLocke\'bb, de Londres, donen un resultat molt superior a\
tots els altres que he provat. En el concurs de pesca que va celebrar-se en aquell llac vaig guanyar el\
primer premi entre divuit concursants, utilitzant \'fanicament materials de l\'92esmentada marca.\
Els dies em van passar amb rapidesa, i he de dir que aix\'f2 no es degu\'e9 pas nom\'e9s a la bellesa de\
l\'92indret, ja que jo empenyia el temps amb petites aventures. Per exemple, a causa d\'92una ballarina\
polonesa, vaig concertar un duel amb un marqu\'e8s; per\'f2 aquesta incid\'e8ncia, lluny de causar danys a\
ning\'fa, em valgu\'e9 l\'92amistat del marqu\'e8s \'97amb el qual encara ens escrivim regularment\'97, i si no fos\
una altra la hist\'f2ria que ens ocupa, m\'92agradaria d\'92explicar tota una cadena d\'92afortunades\
circumst\'e0ncies.\
I quan se m\'92acabaren els pretextos per a allargar m\'e9s el meu descans, vaig retornar a la ciutat. \'c9s\
generalment coneguda la joia de reveure l\'92asfalt i els tramvies, de tornar a sentir els sorolls urbans\
despr\'e9s d\'92una abs\'e8ncia; jo experimentava l\'92euf\'f2ria del retrobament de coses belles i estimades, i ni\
el record del senyor de Col\'f2mbia no podia enterbolir aquell moment...\
Vaig obrir serenament la porta del pis i, sense ni tan sols treure\'92m el barret, em vaig dirigir cap a\
l\'92armari de la roba. I \'e9s ara quan he de retre de gust un homenatge a l\'92exquisida correcci\'f3 d\'92aquell\
americ\'e0 del sud, que portava la seva polidesa cel enll\'e0... Encara tenia el gest de correcte\
encongiment per trobar-se en una casa estranya, i havia tingut l\'92atenci\'f3 p\'f2stuma de mantenir-se en un\
estat de conservaci\'f3 perfecte. Les pomes que jo guardava per fer olorosa la roba blanca l\'92havien\
perfumat lleugerament, i era un cad\'e0ver que es podia tocar amb les mans sense la m\'e9s petita\
repugn\'e0ncia.\
La pell se li havia ressecat i tot ell semblava de cart\'f3. En despenjar-lo, vaig comprovar que no\
pesava gens i que la seva rigidesa era absoluta. Em va fer pensar \'97i s\'e9 que aix\'f2 no ofendr\'e0 la seva\
mem\'f2ria, perqu\'e8 el pensament venia acompanyat d\'92un cert afecte\'97 en alguns dels ornaments de les\
falles valencianes.\
Amb una sola m\'e0 el podia portar d\'92una banda a l\'92altra, i el vaig deixar al menjador, a terra,\
damunt d\'92una gran pell decorativa.\
Mirant-me\'92l, se\'92m va acudir la soluci\'f3 definitiva del problema. Vaig treure-li la roba que portava\
i li vaig posar una mena de faldilles, fetes d\'92una tela \'edndia de colors. Despr\'e9s, el vaig penjar en un\
clau del rebedor. En aquell lloc, i vestit d\'92aquella manera, el senyor de Col\'f2mbia semblava una\
curiositat americana. I, de fet, tots els que l\'92han vist fins ara en el seu nou estat se\'92l prenen en aquest\
sentit.\
QUIETA NIT\
Tot just acab\'e0vem de sopar (i sent\'edem encara el pessigolleig del xampany en el nas), quan van trucar\
a la porta.\
L\'92Agustina, des de la cuina, tomb\'e0 una cadira en al\'e7ar-se. Qui sap quina atenci\'f3 ens va correspondre\
a tots, que acord\'e0rem un silenci i ens mir\'e0rem els uns als altres, seguint amb l\'92o\'efda la fressa lenta de\
la minyona. El passador va fer el xerric de sempre i, en canvi, l\'92Agustina deix\'e0 sentir una exclamaci\'f3\
tan desacostumada, que l\'92Ernest intent\'e0 acudir-hi r\'e0pidament. Per\'f2 no tingu\'e9 temps, perqu\'e8 la figura\
rodona i vermella d\'92un Pare Noel obstru\'ed la porta del menjador. Duia un sac de tela blanca a\
l\'92esquena, i les filagarses de la barba el van fer esternudar dues o tres vegades.\
\'97Fa fred, al carrer \'97va dir, per justificar-se. I, de seguida, mentre picava de mans (potser per\
desentumir-se o per encomanar animaci\'f3), pregunt\'e0\'97: On s\'f3n els nens?\
L\'92Ernest el va agafar per la m\'e0nega i el contacte de la franel.la li don\'e0 una esgarrifan\'e7a.\
\'97S\'f3n a dalt, dormint. Per\'f2 si no parla m\'e9s baix, els despertar\'e0 \'97digu\'e9.\
\'97El despertar nens forma part de la meva feina.\
La Isabel va enutjar-se, i (vet ac\'ed una virtut seva) ens va tornar l\'92aplom a tots amb unes paraules\
plenes de sentit:\
\'97Li han donat una mala adre\'e7a. En aquesta casa fem Reis.\
Estir\'e0 el bra\'e7 dret, assenyalant el pessebre que ocupava tot l\'92angle de l\'92habitaci\'f3, i va mantenir\
una actitud estatu\'e0ria, esperant que la visita comprengu\'e9s el mal gust d\'92una m\'e9s llarga perman\'e8ncia.\
El vell deix\'e0 el sac a terra calmosament, va abaixar el bra\'e7 de la Isabel amb un gest despreocupat\
i contempl\'e0 el pessebre durant una bona estona.\
\'97\'c9s infantil \'97digu\'e9 al final, pejorativament.\
Va estar a punt d\'92escapar-se-li el riure, per\'f2 es domin\'e0, en un visible esfor\'e7 per no ofendre. I\
aix\'f2 no obstant, a despit de l\'92aire superior que irradiava d\'92una manera tota natural, observ\'e0rem que\
se sentia molest.\
Ens hav\'edem al\'e7at tots nosaltres, i a cada un dels silencis que es produ\'efen es feia m\'e9s evident que\
la situaci\'f3 podria esdevenir tensa d\'92un moment a l\'92altre. La mare, deliberadament impregnada\
d\'92esperit nadalenc, volia enllestir l\'92escena sense ferir els sentiments de ning\'fa, i a intervals gaireb\'e9\
regulars es dirigia al Pare Noel i li deia:\
\'97Si abans d\'92anar-se\'92n volgu\'e9s prendre una copeta...\
Per\'f2 ell es veia particularment entossudit a demostrar que no s\'92equivocava mai i que si havia\
entrat a casa era perqu\'e8 l\'92assistia alguna ra\'f3 important. No era q\'fcesti\'f3 de nens ni de joguines, digu\'e9,\
sin\'f3 d\'92evitar que la instituci\'f3 que representava pogu\'e9s inc\'f3rrer en desprestigi.\
\'97Podeu suposar que no vaig casa per casa, a cegues, preguntant si necessiten cavalls o nines de\
cart\'f3. \'97Qui sap! \'97contest\'e0 la Isabel\'97. Els protestants es valen de recursos m\'e9s absurds, encara, per\
a obtenir la difusi\'f3 de llurs idees.\
Semblava que aquestes paraules, pel to en qu\'e8 foren dites, havien d\'92irritar el Pare Noel. Per\'f2\
amb tota calma, gaireb\'e9 amb un somriure de bonhomia, respongu\'e9:\
\'97Aix\'f2 no t\'e9 res a veure, senyoreta. Seria pueril! Cada any porto regals als nebots d\'92un bisbe que\
tothom diu que arribar\'e0 a cardenal.\
L\'92Enric, que fins llavors havia callat, intervingu\'e9 per dir:\
\'97Ens estem allunyant del tema. Ac\'ed som liberals i ja va b\'e9 que cada u pensi com vulgui. Per\'f2 en\
aquest cas se\'92ns ofereix un servei que no creiem haver sol.licitat.\
\'97Potser no; per\'f2 jo no puc admetre que m\'92arrib\'e9s a succeir el que passa als bombers, que quan\
alg\'fa, per error o estulta diversi\'f3, els d\'f3na l\'92alarma d\'92un foc que no existeix, tothom afirma no saberne\
res.\
Una vegada m\'e9s la Isabel trob\'e0 paraules definitives:\
\'97Sigui com sigui, actua a la descoberta. En aquesta casa no fem arbre. T\'e9 algun sentit la seva\
pres\'e8ncia, sense l\'92arbre?\
El Pare Noel va desconcertar-se i \'e0dhuc empal.lid\'ed visiblement. Es recolz\'e0 a la taula, mentre\
passejava una mirada perduda per tot el menjador.\
En aquell moment van baixar el nen i la nena, amb els ulls esbatanats. La nena, assenyalant el\
vell, pregunt\'e0:\
\'97Qui \'e9s aquest municipal tan estrany?\
\'97\'c9s el Santa Claus, bleda. Te\'92l vaig ensenyar fa poc en un anunci de The Saturday Evening\
Post \'97va respondre el nen.\
La Isabel, a qui la pres\'e8ncia dels petits havia fet cr\'e9ixer l\'92enuig, es dirig\'ed severament a l\'92Ernest,\
en to de reny:\
\'97Veus? Per aix\'f2 em sap greu que portis aquesta mena de revistes.\
I, aprofitant la frase comen\'e7ada, mir\'e0 de re\'fcll el Pare Noel i afeg\'ed:\
\'97Fullejant-les, els nens s\'92acostumen a idees i noms que ens s\'f3n absolutament forasters.\
El nostre visitant va incorporar-se. Semblava com si, d\'92una manera sobtada, li hagu\'e9s vingut la\
inspiraci\'f3 d\'92una r\'e8plica. S\'92ajup\'ed i pregunt\'e0 al nen:\
\'97Tu no has demanat una escopeta?\
\'97S\'ed.\
\'97Ja ho veuen. Aix\'f2 vol dir que no m\'92he presentat sense m\'e9s ni m\'e9s. Porto l\'92escopeta demanada.\
Per\'f2 el nen, a qui havien inculcat, com a tots els membres de la fam\'edlia, un fort sentiment d\'92equip,\
no es va deixar seduir.\
\'97Quina mena d\'92escopeta porta?\
\'97\'c9s d\'92aire comprimit, autom\'e0tica, amb balins de plom.\
\'97Ah, no! Aix\'ed no. Com aquesta que diu, en tinc dues d\'92arraconades, que guardo nom\'e9s per a\
quan ens v\'e9nen a veure criatures m\'e9s petites. Jo vaig demanar una Sanger calibre 22, amb mira\
telesc\'f2pica. En t\'e9 alguna d\'92aquestes?\
\'97No.\
El nen es va arronsar d\'92espatlles com si ni tan sols valgu\'e9s la pena de parlar-ne. Un somriure de\
polemistes satisfets es va fer inevitable en cada un de nosaltres. El Pare Noel, tan ponderat en les\
estampes, va donar un cop de puny damunt la taula:\
\'97Vaja, prou! Estic acostumat que em rebin b\'e9. A veure si haur\'e9 de demanar per favor que\
m\'92acceptin uns quants obsequis!\
\'97Ac\'ed no hem demanat res...\
\'97Si fos cert, aix\'f2 constituiria una ra\'f3 de m\'e9s per a estimar una generositat tan espont\'e0nia.\
La mare va trobar, de sobte, que la q\'fcesti\'f3 presentava un caire nou.\
\'abDe totes maneres, si el senyor s\'92entesta a deixar alguna cosa i no hem de signar cap paper...\'bb.\
Per\'f2 la Isabel li va tallar la frase:\
\'97Mam\'e0! No podem prescindir dels sentiments, per uns quants regals.\
El nostre visitant, les galtes del qual anaven perdent la vermellor de bonhomia per a adquirir un\
indescriptible mat\'eds d\'92irritaci\'f3, va dedicar a la Isabel unes paraules que podien semblar\
impertinents. I fou aleshores que l\'92Eudald, el jove esportiu de la fam\'edlia, el dels impulsos arrauxats i\
sense mesura, intervingu\'e9 per primera vegada. Va agafar el Pare Noel per la roba i li digu\'e9,\
amena\'e7adorament:\
\'97Si no fos per l\'92uniforme que porta!...\
Aquesta escena ens va fer estremir a tots. Perqu\'e8 un pot tenir les creences que vulgui i arribar a\
cloure\'92s dins dels cercles m\'e9s herm\'e8tics, per\'f2 l\'92espectacle de la democr\'e0cia no ha desfilat d\'92una\
manera vana davant dels nostres ulls, i ens ha quedat un respecte \'edntim pels s\'edmbols i les\
representacions d\'92all\'f2 que creuen els altres. La situaci\'f3, doncs, ens ompl\'ed de pena. La mare es va\
tapar la cara amb un tovall\'f3, somicant, i es queix\'e0 que, entre tots, li don\'e0vem una nit de Nadal\
horrible.\
\'97Senyora: pensi que jo tamb\'e9 pateixo \'97digu\'e9 el Pare Noel.\
I llavors, com si aquestes paraules seves condensessin una suposada crueltat nostra, adopt\'e0 un to\
pat\'e8tic i ens dirig\'ed un serm\'f3.\
Va parlar-nos de la significaci\'f3 resplendent del Nadal, dient que no es deixava portar per la\
vanitat si afirmava que ell constitu\'efa una de les al.legories m\'e9s simp\'e0tiques de la diada. \'abGaireb\'e9 a\
tot el m\'f3n, milions de nens esperen la visita del vellet revestit de santedat, i fins la gent d\'92una m\'e9s\
prim\'e0ria educaci\'f3 em rep a mans besades\'bb. (Aix\'f2 darrer, naturalment, ho digu\'e9 amb una marcada\
retic\'e8ncia.)\
\'97Suposem \'97prossegu\'ed\'97 que jo m\'92hagi presentat per error, o b\'e9, fins i tot, guiat per un afany de\
proselitisme. I qu\'e8? La meva \'e9s una causa noble. Almenys se\'92m podia oferir seient. Si vost\'e8s\
mateixos, quan l\'92ocasi\'f3 arriba, procuren deixar un plat amb aigua i rosegons de pa per als camells\
dels Reis, no s\'f3c mereixedor d\'92una m\'e9s gran gentilesa?\
Va \'e9sser aclaparador. La mare agit\'e0 una campaneta i orden\'e0 a l\'92Agustina que serv\'eds moscatell i\
neules. L\'92Eudald, amb els ulls humits, va allargar una m\'e0 ampla, penedida, i digu\'e9, balbucejant, que\
d\'92ell, a les bones, se\'92n podia treure el que es volgu\'e9s.\
S\'92inici\'e0 llavors un breu intermedi de calma. Ens mir\'e0vem els uns als altres amb un somriure\
encantat, i una gran capacitat de perd\'f3 ens anava donant somnol\'e8ncia espiritual. L\'92Ernest, amb un\
aire perdut i a baixa veu, comen\'e7\'e0 a cantar Quieta nit i tots v\'e0rem perdre el desfici d\'92anar seguint el\
pas del temps.\
Qui sap l\'92estona que hauria durat aquesta pau, si no l\'92hagu\'e9s interrompuda el nen:\
\'97Com quedem, doncs? Que fem el salt als Reis?\
Heus ac\'ed, novament, el problema i la seva indefugible nuditat.\
La Isabel va al\'e7ar-se d\'92una revolada i anava a dir alguna cosa amb un clar posat de viol\'e8ncia,\
per\'f2 el nostre visitant l\'92atur\'e0 amb un gest de les mans. De cop va captenir-se de la manera m\'e9s\
elevada que li \'e9s generalment atribu\'efda i va dir:\
\'97Ja me\'92n vaig. No cal que reprenguem el joc de les paraules dures. Seria in\'fatil negar que la\
maduresa adquirida pels Drets de l\'92Home ha ocasionat un esmussament de la fantasia; ja no es poden\
fer miracles sense el perm\'eds expl\'edcit de l\'92interessat. La gent est\'e0 tan feta malb\'e9 pels progressos de la\
ci\'e8ncia, que no admet m\'e9s d\'92un prodigi metaf\'edsic per any...\
Ignoro en virtut de quina simpatia va captar el curs del meu pensament. El cas \'e9s que les seves\
darreres paraules foren per a mi; va donar-me un cop amical a l\'92esquena, mentre em deia:\
\'97I vost\'e8 no s\'92hi amo\'efni. Cregui\'92m.\
La mare, en un afuament de la seva hospitalitat, orden\'e0:\
\'97Agustina: ajudi el senyor a carregar-se el sac.\
El Pare Noel, aix\'ed, va anar-se\'92n tal com havia vingut, omplint amb la seva silueta tot el marc de\
la porta.\
Tot just comen\'e7ava a perdre\'92s el seu trepig damunt la grava del jard\'ed, que el nen es va posar a\
plorar a crits, dient que volia l\'92escopeta. La Isabel li va pegar, i reprengu\'e9rem despr\'e9s la placidesa\
nadalenca.\
1949\
III\
COSES APARENTMENT INTRANSCENDENTS\
Durant molt de temps vaig viure en una dispesa de prop del port. La fam\'edlia que la regentava va\
arribar a tenir-me molta estimaci\'f3, i quan els vaig dir que me n\'92havia d\'92anar a Bratislava per raons\
de policia la senyora de la casa em digu\'e9:\
\'97Deixeu-nos un retrat vostre. El posarem damunt el piano i aix\'ed us podrem enyorar m\'e9s de gust.\
Jo li vaig dir que no en tenia cap, que mai no havia estat partidari de fer-me retratar, per\'f2 la\
dama insist\'ed:\
\'97Feu-vos-en fer un. Encara que no tingui cap import\'e0ncia. Una cosa senzilleta, sabeu? Nom\'e9s\
per conservar la fesomia.\
Realment era tan simple complaure-la i jo li devia tantes coses que no es poden contar, que\
aquella tarda em trobava fent antesala a casa d\'92un fot\'f2graf de barriada.\
Quan em toc\'e0 el torn, vaig explicar que volia un retrat petit, de poc preu, i que com m\'e9s aviat\
enllest\'edssim millor. Vaig procurar fer entendre que la mirada de la m\'e0quina em produ\'efa desconcert i\
que si fos possible fer retrats amb anest\'e8sia jo en seria adepte.\
\'97Procurarem que us sigui lleu \'97digu\'e9 el fot\'f2graf\'97. Usarem magnesi i no us sentireu de res.\
Em va posar b\'e9, mogu\'e9 la m\'e0 i em digu\'e9 que mir\'e9s l\'92objectiu, que sortiria un ocell. Aix\'f2,\
naturalment, sempre desperta inter\'e8s, i, mentre mirava amb els ulls ben oberts per no perdre detall,\
l\'92home va pr\'e9mer un bot\'f3 i una pera de goma que hi havia al costat de la m\'e0quina.\
Aleshores, les coses prengueren un aire de grandesa que esfere\'efa. A la meva dreta, la flamarada\
del magnesi va semblar que port\'e9s un tros de cel d\'92estiu a la cambra; jo vaig fer un salt de persona\
ben nodrida, per protegir-me darrera la m\'e0quina, i des d\'92all\'ed vaig veure com la flama havia enc\'e8s una\
cortina de vellut negre. El foc s\'92encoman\'e0 als mobles i al cap de cinc minuts cremava tota la casa, de\
la qual escap\'e0rem l\'92artista i jo per miracle.\
Aquell vespre mateix la gent tenia not\'edcies que havia cremat un bloc de cases i que moriren m\'e9s\
de tres-centes persones, totes de bona fam\'edlia.\
1942\
LA MALETA MARINERA\
Estava folrada de seda blanca i contenia un petit elefant de metall bo, damunt del qual una figura\
femenina aguantava un corn mar\'ed; en un rac\'f3, la noia prima va descobrir-hi una targeta amb la seg\'fcent\
inscripci\'f3: \'abAzaya Lendhi. A Barcelona, carrer de les Claus, 24\'bb.\
L\'92endem\'e0 cercava el n\'famero 24 del carrer de les Claus, molt emmurriat. Hav\'edem tingut una\
escena desagradable amb Julieta, perqu\'e8 ella, pretextant que el seu instint li advertia que Azaya\
Lendhi era el nom d\'92una dona aventurera, volia que li fes retornar l\'92elefant per mitj\'e0 d\'92un ordinari.\
No obstant, \'e0dhuc sense entendre-hi gaire, vaig adonar-me de seguida que l\'92elefant i la figureta del\
corn mar\'ed tenien un gran valor i no podien confiar-se a qualsevol desconegut.\
L\'92adre\'e7a indicada corresponia a una vella casa d\'92aquestes que semblen constru\'efdes de cara al\
turisme primari i poc ent\'e8s. Damunt la porta del cap de l\'92escala, hi havia una targeta com la que\
hav\'edem trobat a la maleta. Va obrir-me un noi vestit amb una absurda granota de seda groga, i em f\'e9u\
passar a un sal\'f3 recarregat de draperies i ple de perfums, que semblava la tenda d\'92un fals milionari\
oriental.\
S\'92obr\'ed un joc de cortines, en una mutaci\'f3 una mica complicada, i es present\'e0 davant meu una\
d\'92aquestes dones que, de tan boniques, us maten les il.lusions. Tota ella anava vestida amb una roba\
densa, pesada, que li fixava les actituds en volums estatuaris d\'92una gran dignitat. Duia enfilalls de\
perles pertot arreu, obtenint efectes d\'92un mal gust superior als meus coneixements.\
Vaig allargar-li el paquet, murmurant tot de declaracions d\'92amor a primera vista, i vaig quedarme\
contemplant la seva joia i escoltant les seves oracions de gr\'e0cies, obrint la boca de pura\
admiraci\'f3.\
Deix\'e0 l\'92elefant damunt d\'92una tauleta baixa i va mirar-me; no era pas una mirada de cortesia o de\
regraciament: era una d\'92aquestes mirades que hom s\'92imagina en \'e8poques d\'92euf\'f2ria i que nom\'e9s de\
pensar-hi engresquen la marxa del cor. M\'92agaf\'e0 una m\'e0 i va dir-me:\
\'97Ets tu, potser, l\'92objecte de la promesa?\
Anava a respondre-li que era gaireb\'e9 segur que no, car jo no sabia res d\'92aquella promesa, per\'f2\
no va pas interessar-se per la meva opini\'f3. M\'92empeny\'e9 fins a prop de l\'92elefant i va fer que amb el\
meu \'edndex toqu\'e9s suaument el cap de la figura. Aleshores s\'92esdevingu\'e9 un fenomen sense\
import\'e0ncia: del corn mar\'ed que aguantava la figura, va sortir-ne una petita bengala lluminosa, de\
colors vius que tenyien de llum irisada totes les coses que tocaven.\
Va semblar que all\'f2 era el senyal que donava sentit a la vida d\'92ella; m\'92abra\'e7\'e0 posant-hi tota\
l\'92atenci\'f3 i em f\'e9u uns petons absorbents, als quals jo m\'92abandonava amb els ulls closos. En ple\
\'e8xtasi el record de Julieta em don\'e0 consci\'e8ncia d\'92una mena de dignitat que exigia el cultiu de\
l\'92heroisme. Vaig apartar aquella dona, tot dient-li:\
\'97Senyora, deixeu-me anar. Estic comprom\'e8s i em reteniu il.legalment!\
Em contest\'e0 que tot l\'92assumpte de la maleta, l\'92elefant i la bengala de colors era un sortilegi\
oriental molt obligador i que no hi havia res a fer.\
\'97Per\'f2, senyora \'97vaig insistir\'97, Julieta no es creur\'e0 res de tot aix\'f2 del sortilegi oriental.\
En esmentar el nom de Julieta, la cara d\'92ella es trasmudava. Va preguntar-me si jo creia que\
Julieta es mereixia gaire les meves atencions, i, en respondre-li que s\'ed, em f\'e9u passar a una petita\
cambra, l\'92\'fanic mobiliari de la qual era una taula que sostenia una gran bola de vidre fosforescent.\
Sense dir res, comen\'e7\'e0 a passar i a repassar les mans damunt la taula i finalment m\'92anunci\'e0:\
\'97Vet ac\'ed la teva Julieta.\
A dintre la bola es perfil\'e0 la imatge d\'92una caseta de banys, a l\'92interior de la qual Julieta dedicava\
a un home de ra\'e7a negra sol.licituds que sempre m\'92havia negat a mi.\
All\'f2 va decidir la meva vida. Vaig trencar definitivament amb Julieta i des d\'92aleshores visc amb\
la dama de les perles, la qual, ultra estimar-me molt, em distreu amb el joc d\'92unes prestidigitacions\
orientals que farien la felicitat de qualsevol.\
1938\
LES MANS DE TAUMATURG\
Aquell vespre, una extrema lassitud m\'92obligava a moure\'92m pel menjador d\'92una manera vaga i\
decaiguda. L\'92ensonyament, en esmorteir-me totes les facultats f\'edsiques i intel.lectuals, no abastava a\
atenuar una inquietant necessitat d\'92aire dels meus pulmons; les parets de l\'92habitaci\'f3 m\'92oprimien\
rarament, i obria la boca fins all\'ed on m\'92era possible, cercant una glopada d\'92oxigen que, en \'e9sser\
capturada, es convertia en una horrible degustaci\'f3 d\'92aire calent.\
El gat, que, en un oblidament de totes les conveni\'e8ncies, s\'92havia enfilat a la taula i escurava les\
restes del sopar, al\'e7ava el cap de tant en tant i em dirigia una mirada d\'92intel.lig\'e8ncia, de comprensi\'f3\
\'abdel fenomen\'bb, dilatant amplament les aletes nasals i obrint la boca, a la recerca de l\'92element que,\
sense cap mena de dubte, havia desertat.\
Incapa\'e7 d\'92aguantar pacientment una situaci\'f3 com aquella, vaig sacsejar la mandra i m\'92abocava a\
la finestra, mig cos enfora, clamant al cel el subministrament del material necessari per a fer marxar\
la meva vida. L\'92aroma d\'92una pomera urbana que sis pisos m\'e9s avall clavava les arrels en un tros de\
terra gran com un mocador d\'92herbes va fer que dintre meu crepit\'e9s algun \'f2rgan, no s\'e9 quin fixament,\
per\'f2 que va distreure tota una zona de la meva anatomia.\
El quadrat que dibuixaven els darreres d\'92un grup de cases de l\'92eixampla s\'92oscava precisament\
davant dels meus ulls i deixava al descobert un tros de via ampla, d\'92asfalt, terriblement afectada de\
diorama. En aquell moment, un auto\'f2mnibus que, amb imperial i tot, omplia dins la meva pupil.la un\
puntet no superior al que podria marcar-hi una agulla d\'92estendre roba, s\'92hi escorria lentament deixant\
endevinar d\'92una manera clara que no era possible que an\'e9s enlloc.\
El cel, esp\'e8s i fosc, se m\'92apareixia molt pr\'f2xim, degut potser a la seva densitat. No hi havia\
dubte que, estirant el bra\'e7 i estenent la m\'e0, \'aball\'f2\'bb que es pressentia gelatin\'f3s i c\'e0lid ja era el cel;\
cloent els dits de sobte, podia arrencar-ne pur\'edssimes i alades filagarses.\
Enfront meu, un \'fanic estel en tota la volta feia amb la seva llum intermitent una telegrafia de punts\
i ratlles que, des d\'92un espai situat a l\'92indret de la pomera, un grill contestava amb un cant estrident i\
trencat. Jo no podia pas penetrar aquesta conxorxa descarada.\
En aquella hora tenebrosa, les cases semblaven m\'e9s que mai armaris de guardar-hi gent.\
Escampats sense ordre, clavats en la fosca, l\'92arabesc dels menjadors il.luminats i dels foscos prenia\
una gran import\'e0ncia. A l\'92esquerra, lluny, p\'e0l.lidament il.luminada amb un llum de sobretaula, una\
polida senyoreta tocava al piano una de les simfonies m\'e9s immortals. Les notes arribaven a les\
orelles cansades, fredes, i s\'92hi deixaven caure rendides, impossibilitades de prolongar l\'92esfor\'e7. M\'e9s\
avall, en una habitaci\'f3 de principal, vetllada pel fullam d\'92una gran palmera dom\'e8stica que pujava del\
pati d\'92un garatge, un xicot treia d\'92una g\'e0bia un canari i li tallava el coll incomprensiblement, amb una\
fulla d\'92afaitar.\
Els llums de la via asfaltada retallaven a terra grans discos de llum que semblaven els peons d\'92un\
joc de sal\'f3 monumental, jugats per qu\'e8 s\'e9 jo quins poderosos adversaris; del que estava segur era\
que, al final, el guanyador ens podria triar a nosaltres com a premi, a mi, el xicot i el canari, la\
senyoreta del piano, totes les ombres d\'92humanitat que es movien pels pisos com unes marionetes\
incorp\'f2ries. Per qu\'e8 tenia aquesta seguretat? Aneu a saber... A vegades la placidesa d\'f3na una gran\
clarivid\'e8ncia.\
I \'e9s que, a despit de la meva inquietud respirat\'f2ria, una gran placidesa senyorejava en el tros de\
m\'f3n que em voltava. En un pati interior, ornamentat amb garlandes de paper multicolor i fanalets de\
revetlla, una fam\'edlia coronava un gran sopar amb la degluci\'f3 d\'92una s\'edndria. El cap de casa, amb un\
ganivet m\'e9s llarg de fulla dels que es poden usar sense llic\'e8ncia, repartia tallades amb l\'92aire de\
distribuir prebendes i privilegis. Darrera seu, oblidada de tothom, una menuda gemegava el seu ad\'e9u\
a la vida, ofegada pel suc fora de mare, desbordat, de la seva gran tallada.\
Al pati del costat, uns senyors arreglats escoltaven la r\'e0dio. L\'92aparell, col.locat damunt d\'92un\
galliner, donava a l\'92ambient un aire de progr\'e9s que no li feia cap falta. Al costat de l\'92aparell, una\
minyona gallega festejava amb un xicot d\'92un entres\'f2l ve\'ed, conciliant el murmuri de l\'92idil.li amb les\
notes estridents i barroeres de la r\'e0dio. Ell duia un pijama extremament fr\'edvol i anava clenxinat com\
per assistir al ball; tenia l\'92aire de saber extreure de l\'92ambient que el voltava tot el pintoresc. Ella\
especulava visiblement amb la generositat carnal dels seus flancs, brandant-los amb un joc\
d\'92estrat\'e8gia que \'e0dhuc a mi, a trav\'e9s de l\'92atmosfera calenta, em feia arribar el seu missatge sensual.\
De sobte, va encendre\'92s un llum en una galeria, dos pisos m\'e9s amunt del del jove de la clenxa. La\
galeria irradiava un poder d\'92atracci\'f3 irresistible. Aquella llum, a despit de procedir d\'92una bombeta\
el\'e8ctrica, tenia la immaterialitat de la llum dels meus somnis. La llum de les nits, en el cel dels\
cristians, devia \'e9sser com aquella.\
Era una il.luminaci\'f3 \'abt\'e0ctil\'bb, tal com la percebr\'edem nosaltres si tingu\'e9ssim la facultat de fer-ho\
sense \'f2rgans auxiliars \'97els ulls\'97, com sentim l\'92aire damunt la pell, com una car\'edcia. A mi, no era\
pas en la retina on aquella llum m\'92impressionava, sin\'f3, concretament, damunt de l\'92epigastri.\
A m\'e9s, jo s\'f3c miop. A trav\'e9s dels vidres \'f2ptics, els objectes em rendeixen la seva imatge d\'92una\
manera desmaiada, perduda de contorns. La visi\'f3 del m\'f3n \'e9s tan dol\'e7a per als miops, que tots som\
t\'edmids, taral.lirots, propensos a diluir l\'92humor en la tendresa del paisatge, com una inconcreci\'f3 m\'e9s\
del nostre defecte visual.\
Doncs b\'e9. Aquella galeria i els objectes que la componien s\'92oferien al meu esguard amb una\
nitidesa desconeguda. Les olors i les ratlles jugaven cada un el seu paper distintament, i la seva visi\'f3\
se m\'92acostava passant per sobre del pati dels fanalets, dels flancs de la gallega, de l\'92estampa de la\
senyoreta i el piano. Tenia tot all\'f2 tan a prop com els plats i el cobert a l\'92hora del dinar.\
En un rac\'f3 hi havia un sof\'e0 de tapisseria transcendental, on es dibuixaven una colla de genets\
perses, amuntegats, v\'edctimes d\'92una composici\'f3 prolixa i desordenada. Damunt del sof\'e0, uns guants de\
punt amb manyopla tenien tota l\'92ess\'e8ncia de la feminitat, absolutament \'abtota\'bb. Vaig enamorar-me\'92n\
de seguida. A terra, hi descobria un cabdell de llana blava, entortolligat als peus d\'92una cadira;\
aquesta cadira respirava una gran bondat. Res no hi deixava traslluir el moble fred i rutinari que\
compleix la seva missi\'f3 amb la mateixa indifer\'e8ncia amb qu\'e8 el gla\'e7 gela les begudes. No. Devia\
rebre els \'e9ssers amb la tendresa amb qu\'e8 una mare convida un fill a la seva falda. No podria dir per\
qu\'e8, per\'f2 d\'92aix\'f2 n\'92estava segur.\
Al centre de la galeria, una tauleta rodona pagava la seva contribuci\'f3 al concert general,\
anivellant els volums. Estava coberta amb un joc de puntes de les bones, de puntaire de la costa;\
aquesta ascend\'e8ncia marinera, la segellava un corn mar\'ed que marcava les seves espirals en la tofa\
tendra de les puntes. Al seu costat, un gerro de vidre irisat, fosforescent en aquell medi, sostenia un\
ram de flors de cera, terriblement naturals i molt m\'e9s suggestives que les flors aut\'e8ntiques.\
Aquests elements estaven despla\'e7ats cap a una meitat de la taula; l\'92altra meitat deixava un espai\
on tota l\'92atenci\'f3 es concentrava en un singular bibelot. Es tractava d\'92una placa o plataforma de\
marbre negre, lluent, damunt de la qual dues mans de carn, masculines, escampaven la seducci\'f3 i\
l\'92encant del seu gest elegant\'edssim. He dit de carn, i \'e9s que, a despit de la dist\'e0ncia i de l\'92hora, aquest\
extrem se m\'92aparegu\'e9 com a absolutament indubtable. No donaven pas la impressi\'f3, per\'f2, de tractarse\
de membres mutilats; en el lloc on haurien hagut d\'92ajuntar-se amb l\'92avantbra\'e7, una superf\'edcie de\
carn neta i viva substitu\'efa el mony\'f3 sangon\'f3s de nervis i de tendons que alg\'fa s\'92hauria imaginat.\
Aquestes mans irradiaven \'abquelcom\'bb en una zona dilatada al seu voltant; quelcom invisible,\
impalpable, per\'f2 que es pressentia puixant i poder\'f3s. Les puntes fines, en la seva proximitat,\
s\'92havien tenyit de la grogor de l\'92antiguitat m\'e9s decr\'e8pita. Una flor de cera despresa del seu tany i\
dipositada \'97no s\'e9 per quina for\'e7a d\'92atracci\'f3 desconeguda\'97 prop de la plataforma s\'92havia\
emmuste\'eft d\'92una manera incre\'efble.\
Mentre contemplava aquest conjunt, un borinot procedent de la palmera va entrar per la finestra.\
Va aturar-se uns moments en ple vol, en una immobilitat d\'92autogir ben constru\'eft, i despr\'e9s en vol\
directe, com un cop de pedra, va col.locar-se damunt d\'92una de les mans. Immediatament, l\'92altra m\'e0\
va iniciar un clar moviment de ca\'e7a; es movia sinuosament com l\'92espinada d\'92un fel\'ed a l\'92aguait.\
Despr\'e9s, brutalment, va engrapar el borinot i emprengu\'e9 un actiu moviment de dits, amb la m\'e0\
tancada i l\'92insecte a dins, com es fa per arrugar una quartilla i convertir-la en una bola de paper.\
Passats uns moments, la m\'e0 va obrir-se i el borinot rodol\'e0 per sobre de les puntes, convertit en una\
piloteta sense vida.\
El llum de la galeria va apagar-se; no obstant, la fosforesc\'e8ncia del gerro de flors subsistia\
encara durant uns instants. A baix al pati, la mossa gallega feia salts i allargava les mans cap als\
pisos superiors, amb una gran coqueteria, pretenent atrapar el borinot que poc abans l\'92havia esverada\
amb un vol soroll\'f3s arran d\'92orella. La clenxa planxada i el pijama agra\'efen la for\'e7a efectiva d\'92aquella\
carn epil\'e8ptica.\
Jo vaig quedar-me positivament sorpr\'e8s. Mai no havia contemplat un espectacle com aquell.\
Mentalment, calculava la casa i el carrer als quals podia pert\'e0nyer aquella galeria. Per\'f2 aix\'f2 ho\
feia ja preparant-me per sortir, executant aquest acte sense abans haver-me\'92n fet el prop\'f2sit.\
Tot el barri estava lliurat a perca\'e7ar la mica de fresca de la vesprada estival. Arra\'efmats a les\
portes de les cases, la gent es dedicava a deixar-se anar, de gest i d\'92indument\'e0ria. El porter de casa\
meva, habitualment correcte i ben cordat, estava aclofat damunt d\'92una cadira inclinada en el cancell,\
amb pantalons i samarreta \'fanicament i encara, tan espitregat, que una tofa de p\'e8ls negres s\'92oferia\
pr\'f2digament a l\'92esguard dels vianants, suggerint la pelouse d\'92un camp de tenis hotentot.\
En el bar del xamfr\'e0, un grup prodigi\'f3s de jugadors feia petar les fitxes del d\'f2mino. Un\
espectador esdentegat, al seu darrera, es feia aire amb un pai-pai monumental, a dins del qual el\
dibuix d\'92una ballarina anunciava un aiguardent de Cadis.\
A despit de la multitud agrupada pels carrers, un gran silenci dominava per damunt de tot. Fins al\
punt que el pas espaiat dels tramvies per una l\'ednia llunyana omplia tot el barri de sorolls per una\
llarga estona. Com a fons d\'92aquests silencis intermitents, portant-ne segurament el ritme, un gos de\
sal\'f3 anava lladrant compassadament i mon\'f2tona.\
Mentre desgranava l\'92itinerari, cap pensament concret no dirigia els meus passos. Pot parlar-se\
aqu\'ed d\'92una for\'e7a oculta, novel.lesca, de les que lliguen la voluntat amb una subtil xarxa de moviments\
incontrolats? No. De cap manera.\
Jo m\'92havia confiat al carrer, simplement, amb una galvana dol\'e7a, terriblement aclaparadora, com\
a eix de la qual, i potser com a darrer refugi de la voluntat, una gran tafaneria per les puntes\
marineres, el sof\'e0 dels genets perses i les mans informava els meus desigs immediats i l\'92anhel\
d\'92aquell moment de viure. Em sentia est\'fapidament feli\'e7, d\'92una felicitat taujana, que em marcava un\
somriure dolor\'f3s, de tan permanent, i em donava l\'92aire cret\'ed dels vagabunds benaventurats.\
Els fanals de gas de les barriades, que sempre m\'92han engrescat inexplicablement, aquell vespre\
m\'92inspiraven tot de llibres de versos. La vaqueria de la meva demarcaci\'f3, per davant de la qual\
sempre apressava el pas per evitar l\'92aiguabarreig de les seves olors, aleshores em semblava, morta\
la il.luminaci\'f3 com era, un cau de vaques fades, fines i espirituals com el reflex d\'92un tros de cel en\
un llac.\
Vaig arribar \'97i el joc de les meves passes va alentir-se inconscientment\'97 a l\'92indret on havia\
calculat que hauria de trobar-se la casa que cercava. En aquell tros, situat al mig de l\'92espai entre dos\
fanals, el carrer era una mica m\'e9s fosc. D\'92antuvi, en una finestra baixa, d\'92entres\'f2l, descobria una\
dama de pell blavosa que, abocada damunt la barana, havia d\'92esverar for\'e7osament els vianants. A mi\
va produir-me un neguit inexpressable.\
Duia els cabells molt aplanats, partits en una ratlla que els repartia en dues llenques\
tornassolades, que s\'92escorrien a banda i banda de la cara; els ulls, de marcada ascend\'e8ncia\
mong\'f2lica, tenien un mirar pesant i els sentia damunt meu com un cop de raspall. Anava vestida amb\
una mena de t\'fanica negra, de roba mat i lluent a la vegada. Era lletja? Bonica? No ho s\'e9 pas. Vaig\
comprendre de seguida que es tractava d\'92una dama russa.\
Mentre durava aquesta fuga\'e7 observaci\'f3, m\'92havia aturat davant d\'92ella i amb el barret a les mans\
feia un joc complicat de mitges rever\'e8ncies. En aquesta actitud van sorprendre\'92m unes paraules de la\
dama: \'97Veniu per les mans, no?\
\'97S\'ed. Efectivament, senyora. Per\'f2 jo... No em jutg\'e9ssiu pas un indiscret!\
\'97No; esteu en el vostre dret. Si volgu\'e9ssiu entrar a casa meva, em far\'edeu gran honor...\
Vaig accedir, i immediatament la dama va retirar-se del balc\'f3. En el cancell, una llum fantasmal\
retallava poc despr\'e9s la seva silueta. En tenir-la a prop, mentre camin\'e0vem per un llarg corredor,\
vaig comen\'e7ar un interrogatori inconscient:\
\'97V\'f3s sou russa, no?\
\'97S\'ed...\
\'97Tanmateix, les senyores russes en feu un gra massa. Us ho he conegut de seguida... I, ara, a ben\
segur que m\'92oferireu te calent, de proced\'e8ncia immediata d\'92un monumental samovar, oi?\
\'97Doncs de quina altra manera us sembla que haur\'edem de procedir les russes?\
\'97S\'ed, \'e9s clar. Sigui com sigui, no voldria que interpret\'e9ssiu les meves paraules com una\
intromissi\'f3 als vostres costums...\
Va introduir-me en una saleta d\'92una gran ambig\'fcitat decorativa, on el jonc i la fusta, en\
complicats entrella\'e7aments, aixecaven l\'92arquitectura d\'92un mobiliari tan detestable, que feia,\
simplement, bonic. Al centre de la sala, un gran samovar lluent escampava una escalfor insuportable.\
Ella va convidar-me a seure en una butaca gaireb\'e9 immaterial, de tan prima d\'92elements que era, i\
va comen\'e7ar a mirar-me a fons, d\'92una manera que em sentia cohibits els moviments m\'e9s\
insignificants. Tenia el posat hier\'e0tic de les gates menop\'e0usiques, i encertava a preparar el te i els\
accessoris conservant l\'92aparen\'e7a de la immobilitat m\'e9s absoluta. Amb la tassa a les mans, m\'e9s\
ocupat de gest, pressentia el recobrament de la serenitat.\
Va advertir-me que el l\'edquid cremava, a despit de la qual cosa vaig abocar-me\'92n una glopada.\
Traient fum pel nas, amb la llengua escaldada, comen\'e7ava una precipitada conversa per allunyar el\
rid\'edcul.\
\'97Doncs b\'e9. L\'92assumpte d\'92aquestes mans... \'c9s ben curi\'f3s, no? Heus ac\'ed que un hom est\'e0 aferrat a\
viure de la manera m\'e9s material possible, ocupat a treballar i a ingerir aliments, a dormir i a llevarse,\
a forjar petites intrigues terrenals, i de sobte surten aquestes mans i destrueixen el ritme. I, aix\'f2 no\
obstant, l\'92accident serveix per a constatar que hom posseeix menys reserves de sorpresa per al\
sobrenatural del que es pensava. V\'f3s, senyora, controleu l\'92actuaci\'f3 d\'92aquestes mans?\
\'97L\'92actuaci\'f3 de les mans no \'e9s pas per a \'e9sser controlada per mortals. S\'f3n elles les que marquen\
la \'abnorma\'bb, les que controlen el to que ha de tenir la nostra vida...\
\'97Espero que no estareu afectada d\'92arcaismes llegendaris. En un segle tan enginy\'f3s i tan\
cient\'edficament esc\'e8ptic com el que vivim, seria absurd!\
\'97Per\'f2, v\'f3s us considereu actual, o militant (permeteu l\'92expressi\'f3) d\'92aquest segle?\
\'97Senyora... (vaig ensenyar-li la c\'e8dula i el carnet sindical) la meva condici\'f3 d\'92europeu modern\
est\'e0 degudament legalitzada. No dep\'e8n pas de mi canviar de segle com canviaria de corbata...\
\'97Teniu la inconsci\'e8ncia agressiva de tots els vostres compatricis.\
L\'92amor propi de la ra\'e7a se\'92m va picar:\
\'97Val m\'e9s que conservem la polidesa, a base de no explicar el que cada u de nosaltres dos pensa\
de l\'92altre.\
\'bbA m\'e9s, heu acceptat de fer la meva coneixen\'e7a a base de les mans. Podeu suposar que he vingut\
ac\'ed mogut per la curiositat. M\'92estava pl\'e0cidament a casa meva i, sense m\'e9s ni m\'e9s, el moviment de\
les mans de la vostra galeria ha vingut a trencar el fil de les meves habituds. Em fa l\'92efecte que tinc\
dret a demanar una explicaci\'f3 del fenomen...\
\'97Efectivament. Teniu aquest dret. No he pensat a escamotejar-vos-el. Si voleu seguir-me fins a\
la galeria, a la vista de les mans us contar\'e9 quelcom que us interessa molt m\'e9s que no sospiteu...\
Vaig seguir-la a trav\'e9s d\'92una colla de recambrons, la caracter\'edstica dels quals era una mena\
d\'92insipidesa lum\'ednica que fatigava extraordin\'e0riament la retina. La galeria, amb la seva llum\
immaterial, oferia un contrast notable.\
Va convidar-me a seure al sof\'e0 dels genets perses, mentre ella s\'92acomodava a la cadira. Les\
mans estaven quietes, pl\'e0cides; tenien la l\'ednia tallant i l\'92actitud paradoxalment imm\'f2bil de les\
gavines embalsamades.\
Jo esperava que la dama m\'92explicaria un pre\'e0mbul a la manera russa, on la nost\'e0lgia de\
l\'92emigrant i la neurast\'e8nia nacional omplirien el fons d\'92una narraci\'f3 de taumat\'fargia. Per\'f2 ella tenia\
quelcom de tan resolut en el fons de la mirada l\'edquida, que immediatament de contemplar-la la meva\
previsi\'f3 va semblar-me sup\'e8rflua.\
Parlava tot mantenint la seva rigidesa. La veu li sortia en un doll fi, el dringueig del qual, com\
onades de picarols min\'fasculs, m\'92adormia la sensibilitat.\
\'97El patr\'f3 dels meus ulls us haur\'e0 advertit la proced\'e8ncia mong\'f2lica. Retrocedint endins de la\
meva vida, els records se m\'92aturen de sobte, brutalment, com tallats per una incommensurable paret\
negra, on la imatge de la fam\'edlia i de la terra queda perduda, esborrada, inexistent. Tota la noci\'f3 de\
lloc, d\'92ambient, que he pogut retenir dels meus es redueix a l\'92interior i l\'92exterior d\'92una rulot luxosa,\
de suspensi\'f3 fina, ant\'edtesi dels carros desgavellats de la boh\'e8mia n\'f2mada. A l\'92interior hi havia llum,\
sempre, una llum com la d\'92aquesta galeria. L\'92exterior era eternament fosc, com si la ruta del vehicle\
fos marcada a trav\'e9s d\'92una nit inacabable. Els \'fanics amics de l\'92adolesc\'e8ncia han estat les siluetes\
fugisseres dels arbres, dibuixats en m\'e9s obscur sobre la foscor general, i el renillar d\'92uns petits\
cavalls t\'e0rtars, que han posat una m\'fasica estrident al meu passat.\
\'bbNo he tingut mai, fixeu-vos-hi b\'e9, altres parents que un oncle taumaturg que no m\'92abandonava\
mai. Des dels principis tinc clavada la seva imatge a la mem\'f2ria, amb m\'e9s nitidesa i m\'e9s encisament\
que la meva pr\'f2pia.\
\'bbAquest oncle meu no era ni bo ni dolent. Era, simplement, un taumaturg notable. Tenia un poder\
extraordinari, el qual podia irradiar damunt dels altres \'e9ssers; aquest poder no radicava pas en el\
cervell ni en la mirada, sin\'f3 que procedia concretament de les mans, i consistia en la facultat de\
poder encomanar la bogeria i la mort. Aix\'f2, a trav\'e9s d\'92una R\'fassia feudal, on cada gran senyor tenia\
almenys un ve\'ed amb qui liquidar afers, suposava per nosaltres una gran prosperitat. Les comandes\
tenien el meu oncle ocupat totes les hores de la jornada.\
\'bbJo no us podria pas dir quin paper jugava la meva pres\'e8ncia en aquestes manifestacions de\
taumat\'fargia. Tinc el pressentiment que servia d\'92agent d\'92enlla\'e7 entre dues forces antag\'f2niques que em\
torturaven infinitament, per\'f2 m\'92\'e9s impossible precisar-ne l\'92abast i el car\'e0cter.\
\'bbEn cada actuaci\'f3, les mans del meu oncle dibuixaven una cal.ligrafia a\'e8ria, de senyals\
cabal\'edstics, amb una activitat que contrastava amb la rigidesa d\'92expressi\'f3 el posat absent del rostre.\
Les seves mans, enfront de la seva cara, semblaven un vol de coloms davant d\'92una est\'e0tua de bronze.\
\'bbEn aquestes cerim\'f2nies, jo havia d\'92ocupar un lloc determinat dins la rulot, un angle ple de\
frivolitats femenines: bibelots, aplicacions de lla\'e7os i randes, estampes de labor conventual. No\
sabria dir-vos el meu estat en aquells moments. Podria, potser, condensar-lo en un sol concepte:\
\'93consci\'e8ncia de succi\'f3\'94; ni jo mateixa no trauria una major clarivid\'e8ncia de la vacu\'eftat d\'92aquestes\
paraules, i no obstant les pressento d\'92una gran justesa.\
\'bbNo cregu\'e9ssiu pas que el per\'edode a qu\'e8 em refereixo marqu\'e9s la meva vida amb gaire puixan\'e7a.\
Aleshores jo fluctuava en una semiinconsci\'e8ncia, aquesta \'e9s la paraula, que va conduir-me sense\
batzegades espirituals fins al moment del gran canvi, el trasbalsament definitiu. Nosaltres, en esclatar\
la revoluci\'f3...\
\'97Permeteu que us interrompi \'97vaig haver de saltar\'97. \'c9s que, als russos, no us pot haver passat\
mai res \'abal marge\'bb de la revoluci\'f3? Espero que no acabareu explicant-me que sou una duquessa...\
\'97Per qu\'e8 no? S\'ed, efectivament, ho s\'f3c. Pel que fa refer\'e8ncia a la revoluci\'f3, us contestar\'e9 amb el\
vostre estil: no podem canviar de moment hist\'f2ric com canviem, per exemple, de capell.\
\'bbEl meu oncle va sentir d\'92una manera f\'edsica l\'92ensulsiada de tots els valors que constitu\'efen el seu\
medi. Una cavalcada d\'92arrugues va abocar-se damunt la seva cara, com l\'92empremta marcada, en\
l\'92arrossegament de la desaparici\'f3, per tota la societat que s\'92estava liquidant\'bb.\
Va intentar una reacci\'f3 tardana, iniciant un intens bellugueig de mans, intentant sembrar la\
bogeria i la mort entre els intrusos. Per\'f2 ja aquests tenien el maneig de les disposicions oficials, tan\
obligadores, i havien decretat el bandejament de la superstici\'f3 i la taumat\'fargia. En conseq\'fc\'e8ncia, les\
mans del meu oncle es movien sense for\'e7a d\'92obligar, i, r\'e0pidament, la fina cal.ligrafia a\'e8ria va\
convertir-se en el tremolor incontrolat de l\'92ancianitat.\
\'bbUn gran neguit de fugir va emparar-se del meu oncle. Els cavallets t\'e0rtars foren brutalment\
fuetejats, i mai una rulot n\'f2mada no haur\'e0 ratllat les carreteres i els camins fent bracet amb l\'92aire de\
la nit.\
\'bbEra una cursa folla, un vertigen de fuga en el qual el centre de gravetat tenia un \'fanic refugi en\
l\'92interior del carro.\
\'bbMentre ens an\'e0vem acostant a la frontera, l\'92oncle envellia, es lliurava a la mort visiblement. En\
contrast amb la descomposici\'f3 de moviments de les seves mans il.lustres, el rostre anava perdent el\
prestigi del seu hieratisme, refugiant-se en els ulls la fermesa del darrer prop\'f2sit. De tant en tant em\
clavava la mirada, perduda ja en l\'92aquositat de la corrupci\'f3, per dir-me: \'97Ens cal arribar a la\
frontera. Ens cal! Ens cal!\
\'bbNo s\'e9, mesurada en temps, quant va durar la cursa. S\'e9 que va costar-nos, exactament, a mi un\
tros de vida i a l\'92oncle la resta de la vida.\
\'bbProp de la frontera, l\'92oncle va baixar de la rulot, m\'e9s amb l\'92ajuda de les meves forces que no\
pas valent-se de les seves. En un darrer esfor\'e7, va avan\'e7ar amb els bra\'e7os estirats cap a la l\'ednia\
divis\'f2ria; per\'f2 no pogu\'e9 arribar-hi: la mort va engrapar-lo pel cam\'ed, i caigu\'e9 amb un crepitament\
d\'92ossos que va donar a l\'92aire un al\'e8 d\'92esgarrifan\'e7a.\
\'bbTanmateix, les mans van quedar a l\'92altra banda de la ratlla de punts, que les separava pel mony\'f3\
de R\'fassia i de la resta del cos. Jo, que instintivament havia saltat part enll\'e0 de la frontera, vaig\
contemplar astorada el fenomen: mentre tot el cad\'e0ver es lliurava a una descomposici\'f3 brutal,\
prematura, les mans, en contacte amb la terra forastera, reprenien un inusitat vigor. El color de la\
vida les tenyia novament, i encara m\'e9s: van comen\'e7ar un clar moviment dirigint-se a mi, parlant-me\
endins de l\'92\'e0nima i exigint-me que les recoll\'eds, i van cedir amb una docilitat extrema, desprenent-se\
del cos netament, sense l\'92aparen\'e7a truculenta dels traumatismes, tal com les veieu ara.\
\'bbAmb aquest bagatge singular he recorregut tot Europa, canviant constantment de resid\'e8ncia i de\
pa\'eds, car les mans requereixen, per a l\'92exercici de les seves facultats, un clima i un ambient propicis.\
\'bbLa vostra terra ens ha brindat, a les mans i a mi, una hospitalitat absolutament adequada. Les\
mans han recobrat la facultat d\'92encomanar la mort i la bogeria. Car us interessa saber que, quan alg\'fa\
veu moure\'92s les mans, aix\'f2 constitueix el missatge de la mort o de la follia. Jo mateixa, que no les\
havia vistes bellugar-se m\'e9s despr\'e9s de la mort de l\'92oncle, he rebut fa dos dies el seu missatge. No\
s\'e9 pas quina de les dues formes revestir\'e0 el contingut de l\'92av\'eds. V\'f3s mateix, pel que es refereix a la\
vostra persona, tampoc no podeu saber-ho. M\'fatuament nom\'e9s podem fer-nos el present d\'92una\
evid\'e8ncia: que estem agermanats per una fatalitat comuna...\
La meva interlocutora va callar i es va sumir en una abstracci\'f3 freda. Jo, que diverses vegades\
havia hagut de dominar la impaci\'e8ncia de les interrupcions, vaig aprofitar el silenci per a intervenir:\
\'97A v\'f3s i a mi, senyora, nom\'e9s ens agermana aquesta assist\'e8ncia m\'fatua a qu\'e8 estem obligats tots\
els humans. En nom seu, podreu mobilitzar sempre la meva sol.licitud, per\'f2 mai posar en joc els\
recursos de la vostra neurast\'e8nia atrabili\'e0ria. El fet que les mans s\'92hagin bellugat en pres\'e8ncia meva\
a mi no m\'92obliga a res, ni em dono per assabentat de cap missatge. Per altra banda, em fa l\'92efecte\
que, a despit de tot, heu equivocat l\'92elecci\'f3 del clima.\
\'bbA v\'f3s, en qui el missatge de les mans exerceix una ascend\'e8ncia efectiva, no dubto que tot plegat\
us deu interessar molt, com tampoc no dubto gens de quin \'e9s per v\'f3s el veritable significat de l\'92av\'eds.\
Viureu anys, senyora. Per aquesta banda podeu estar tranquil.la. Teniu tel\'e8fon?\
La infeli\'e7 va indicar-me desmaiadament l\'92angle on hi havia instal.lat l\'92aparell. Constatava un\
sobtat lliurament al meu arbitri de tots els ressorts de la voluntat de la dama. A mi, en aquells\
moments, m\'92assistia una gran serenitat. Sense titubeigs, m\'92havia fet el prop\'f2sit d\'92assumir la\
responsabilitat de tot l\'92afer.\
Vaig telefonar sol.licitant la tramesa d\'92una ambul\'e0ncia, indicant amb precisi\'f3 l\'92estat de la meva\
hostessa. L\'92espera, l\'92ompl\'edrem amb l\'92exercici d\'92una polidesa social molt entonada, en la qual la\
senyora russa demostrava una fin\'edssima habilitat.\
Quan va arribar el cotxe ella es deix\'e0 conduir d\'f2cilment. En la meva conversa amb el doctor de\
l\'92expedici\'f3, que m\'92exigia certs aclariments formularis, vaig reeixir a \'e9sser infinitament discret. En\
marxar, la dama russa va fer-me amb la m\'e0 una cordial salutaci\'f3.\
Jo tenia, malgrat tot, la consci\'e8ncia clara que restava quelcom a fer. En endinsar-me novament en\
aquella casa forastera, no ho feia pas amb desmaiament de prop\'f2sits, sin\'f3 amb la concreta idea\
d\'92emportar-me\'92n les mans. Les vaig embolicar amb papers de diari, abandonant el pedestal, i vaig\
sortir al carrer amb aquell paquet singular. No sabia pas, sincerament, quina destinaci\'f3 donar al meu\
bot\'ed. Caminava d\'92esma, sense aprofundir massa en les meves meditacions, quan la pres\'e8ncia d\'92un\
xarcuter alemany conegut meu va inspirar-me una resoluci\'f3. L\'92home allargava la seva estada assegut\
a la porta de la botiga, recollint l\'92aire d\'92una nit ciutadana rarament enflairada. Vaig abordar-lo:\
\'97V\'f3s teniu una m\'e0quina el\'e8ctrica de trinxar carn, no?\
\'97S\'ed, efectivament...\
\'97Doncs us voldria demanar un favor...\
Ens fic\'e0rem tots dos a l\'92interior de la botiga. All\'ed, embolcallats en la mitja claror d\'92una bombeta\
poc potent, vaig explicar-li que em calia triturar unes mans. D\'92antuvi, l\'92home es va esverar. La cara\
roja va destenyir-se-li en un moment, mentre em suplicava que no el compliqu\'e9s en un tal afer.\
Despr\'e9s d\'92haver-li explicat exactament de qu\'e8 es tractava, el xarcuter va cedir, per\'f2 amb una mala\
gana visible.\
La m\'e0quina era magn\'edfica, d\'92una gran marca americana. Al cim, un embut receptor proclamava la\
seva qualitat amb una cromaci\'f3 lluent\'edssima. En engegar-la, tota la casa va omplir-se de sorolls.\
Vaig desembolicar les mans i vaig llen\'e7ar-les a dins de l\'92embut. L\'92alemany m\'92expressava la seva\
temen\'e7a que els ossos no li malmetessin la m\'e0quina. Per\'f2 el mecanisme rutllava amb una continu\'eftat\
meravellosa. En un extrem, damunt d\'92un plat de pur\'edssim esmalt blanc, s\'92anava apilotant la carn\
trinxada. Quan no va sortir-ne m\'e9s, el xarcuter par\'e0 la m\'e0quina, recoll\'ed la carn dins una paperina de\
paper d\'92estrassa i me l\'92ofer\'ed amb una rever\'e8ncia.\
Al carrer, poc abans d\'92arribar a casa, vaig trobar un gos famolenc que furejava un munt de\
deixalles. El vaig cridar, per fer-li l\'92ofrena de la carn trinxada. Va empassar-se-la amb dues grans\
mossegades i em dirig\'ed una mirada d\'92agra\'efment que recordar\'e9 sempre.\
Despr\'e9s, absolutament lliure, abans d\'92entrar a casa, vaig aspirar l\'92aire profundament. Mai com\
aleshores no m\'92he sentit tan saludablement b\'e9, ni mai he tingut tan clara la consci\'e8ncia que viur\'e9\
molts anys.\
1936\
EL GENI MAGIAR\
El professor Micklas m\'92havia previngut:\
\'97El nostre esperit nacional est\'e0 impregnat de superviv\'e8ncies heroiques remot\'edssimes. Estic\
autoritzat per a afirmar que unim als meravellosos dots d\'92improvisaci\'f3 que tenen els llatins una\
major profunditat de previsi\'f3. A Budapest us acarareu sens dubte amb el sorprenent.\
Agafant-me el bra\'e7, el professor m\'92acompanyava a trav\'e9s del seu museu, guardador de delicades\
sorpreses. Una vitrina tancava el cad\'e0ver d\'92un home; el professor va assenyalar-me un min\'fascul forat\
al front del mort.\
\'97Per aquesta diminuta obertura va escapar-se la vida de dues persones...\
\'97Dues morts per una sola ferida? Com?\
\'97Un intricat fenomen de dualitat. \'c9s freq\'fcent. L\'92absurd us l\'92estampa en plena cara, sense\
preocupar-se de donar explicacions. Coneixem l\'92exist\'e8ncia del fet, per\'f2 n\'92ignorem la ra\'f3.\
Micklas era un excel.lent preparador de peces anat\'f2miques. Els trossos de carn humana,\
deformes i m\'e9s aviat repugnants, adquirien sota les seves mans un to de mapa en relleu acolorit, amb\
la seva orografia i hidrografia, els petits accidents i la diversitat pintoresca de la terra vista des de\
les grans altures. Contemplant aquell museu d\'92anatomia, els meus coneixements geogr\'e0fics\
s\'92enriquien considerablement. \'c9s all\'ed que vaig aprendre el sentit del curs dels rius, la descripci\'f3 dels\
golfs i l\'92exacta conformaci\'f3 de les grans erupcions terr\'e0q\'fcies.\
La pulcritud del professor donava a les seves preparacions un aspecte comestible, prometedor de\
saboroses gormanderies. Davant d\'92una gran bombona de vidre, conservant la cuixa d\'92una pagesa de\
Mor\'e0via (un cas rar de topografia muscular), vaig recordar l\'92elogi que em feia sovint un professor\
d\'92idiomes del gigot, plat nacional dels meridionals francesos. La idea de l\'92ebullici\'f3 d\'92aquella carn\
txeca, envoltada de cebes a petits talls, naps i patates primerenques, m\'92ompl\'ed la boca de saliva,\
obligant-me a llepar-me els llavis.\
\'97Ja em dispensareu, professor \'97vaig dir\'97, per\'f2 les vostres preparacions m\'92obren la gana. La\
meva gana \'e9s imperiosa, tir\'e0nica; sota les seves envestides s\'f3c una miserable persona sense control,\
amb una voluntat estantissa. Si no us hagu\'e9ssiu d\'92ofendre...\
\'97Comprenc el vostre cas i conec les reaccions. No sou pas v\'f3s el primer visitant que ret\
homenatge a la meva habilitat d\'92una manera tan delicada...\
Micklas \'e9s un temperament fi. No puc comprendre com un home aix\'ed, posse\'efdor d\'92un geni tan\
raonable, no hagi encertat encara la manera de projectar la seva fama m\'e9s enll\'e0 de les fronteres del\
pa\'eds. En el transcurs de quatre anys, he anat sis vegades a Budapest, i cada cop la meva primera\
visita ha estat per a ell. A cada viatge, he esperat trobar-lo convertit en celebritat definitiva, per\'f2 la\
seva fixaci\'f3 a la caseta-museu d\'92Erzsebet Kornt sembla tenir arrels profund\'edssimes, arrapades \'e0dhuc\
al desig de gl\'f2ria.\
Aquell dia va acompanyar-me polidament fins al carrer.\
Aix\'f2 va passar-me en el transcurs del segon viatge a la capital hongaresa. Vivia en aquella \'e8poca\
una crisi d\'92optimisme tan intensa que vaig estar a punt de tornar-me ximple. Entre altres interessants\
pr\'e0ctiques m\'92exercitava a classificar i definir exactament l\'92olor de les grans ciutats, ci\'e8ncia\
negligida en desmesura que permet\'e9 al polon\'e8s g\'f2tic Zdenek Capek la realitzaci\'f3 del llibre L\'92\'e0nima\
de les ciutats n\'f2rdiques, obra dissortadament ignorada dels nostres estudiosos, que podrien trobar-hi\
una font inexhaurible de suggeriments.\
Budapest es rendia al meu olfacte d\'92una manera fina, obrint-me els sentits de bat a bat. Si la\
visita s\'92esqueia a la primavera, sortia de la capital hongaresa amb els narius dilatats com els d\'92un\
cavall minaire. Budapest fa sentor d\'92aigua timolada, amb \'e8ter barrejat a l\'921 per 100. Aquesta\
apreciaci\'f3 personal\'edssima, vaig comunicar-la per primera vegada a un alemany fot\'f2graf que havia\
residit durant molts anys a Budapest, i va contestar-me que \'abdiferia\'bb absolutament del meu criteri.\
Per\'f2 m\'e9s tard pogu\'ed comprovar que l\'92alemany tenia el paladar trossejat per l\'92\'fas abusiu de la\
mostassa anglesa i dels cogombres de Frankfurt.\
M\'92agradava dilatar els meus passeigs per la gran ciutat magiar, la simpatia de la qual\
m\'92encomanava un aire trapella al qual jo mateix acabava per rendir-me. Enlloc com a Budapest no\
em sentia m\'e9s despertes les meves facultats de galantejador, i aix\'f2 que la dona hongaresa m\'92ha fet\
sempre l\'92efecte d\'92anar disfressada de colador de caf\'e8. S\'f3n impersonals, poca-soltes i terriblement\
intel.ligents.\
Aquell dia, en sortir de casa el doctor Micklas, la meva gana artificial va diluir-se en el primer\
al\'e8 d\'92aigua timolada, i vaig rendir-me al meu epicureisme cosmopolita, l\'edcit i inofensiu. Qui no s\'92ha\
lliurat de ple al goig de retrobar el paisatge, despr\'e9s d\'92una llarga malaltia, quan en els inicis de la\
convalesc\'e8ncia el metge us permet el primer passeig a l\'92aire lliure? Tot \'e9s bonic, nou, brillant, i\
penetreu a fons el veritable sentit de la vida. A Budapest sentia aix\'f2; incorporat gaireb\'e9 a la seva\
arquitectura i al seu tr\'e0fec, vaig iniciar un vagabundeig sense control, m\'e9s enll\'e0 dels carrers que les\
postals fan familiars als turistes, i perillosament allunyat de la ruta de l\'92hotel; ben aviat els noms dels\
carrers van perdre el sentit per mi, esfumats fora del trosset de mapa de Budapest que tenia encastat a\
la mem\'f2ria. Abans de consultar res a ning\'fa, volia intentar orientar-me pel meu compte, i seguia\
brodant anades i vingudes sense solta per una s\'e8rie de carrers totalment desconeguts. En un dels\
bruscs canvis de ruta, vaig trobar-me abocat a un meravell\'f3s espectacle: un carrer nou, per\'f2\
absurdament nou, amb la pasta de les cases que es pressentia encara tendra. Semblava un carrer\
d\'92exposici\'f3, o una maqueta monumental, on els fanals, provocativament coberts de plombagina, us\
oferien a primer cop d\'92ull un made in Autriche com una casa. No s\'e9 per qu\'e8, el carrer em produ\'ed de\
seguida la impressi\'f3 que tot ell existia sota el signe d\'92una gran afectaci\'f3.\
Aix\'f2 no obstant, la gent hi caminava amb molta desimboltura, sense participar gens de la meva\
perplexitat. Aix\'ed com tot el carrer semblava fer com\'e8dia, la gent respirava una gran naturalitat.\
Passejant els ulls amunt i avall de les fa\'e7anes, vaig descobrir en un balc\'f3 elevat una noia de les que a\
mi m\'92agraden, que m\'92estava mirant fixament. Era fina com un maniqu\'ed de gran basar i amb uns colors\
d\'92estampa que enamoraven. Llu\'efa un r\'edmel r\'edgid que convertia les seves pestanyes en una pinta\
espessa, i tenia la boca petita com un forat de pany, i uns ulls de color d\'92ostra que li devoraven les\
tres quartes parts de la cara. Tenia un cutis delicat, el contacte del qual havia de produir\
inevitablement unes grans esgarrifances. Vaig comprendre immediatament que es tractava d\'92una\
d\'92aquestes noies que ben administrades per un poeta donen un rendiment extraordinari. Pot fer\
l\'92efecte que descobria tot aix\'f2 amb una sola ullada, per\'f2 no va \'e9sser aix\'ed; la noia va aguantar-me la\
mirada, sense parpellejar, durant prop de mitja hora, fins que un dolor agut al clatell m\'92obligava a\
rendir-me. La conquista se m\'92apareixia tan clara que, calculant a quina de les porteries correspondria\
la casa de la noia, vaig encaminar-m\'92hi.\
Al llindar hi havia la portera, una dona d\'92edat, est\'e0tica, endre\'e7ada, que asseguda feia mitja, amb\
una g\'e0bia i un canari penjats enlaire, darrera seu, i un gat negre als peus. L\'92extraordin\'e0ria immobilitat\
de la vella va fer-me suposar que dormia, amb aquesta facilitat que tenen els vells per a dormir\
profundament i dissimular-ho amb delicadesa. Primer, vaig procurar deixondir-la amb un copet a\
l\'92esquena, sense \'e8xit, per la qual cosa vaig sacsejar-la per les espatlles. Per\'f2 al primer sotrac va\
succeir quelcom horrible: un ull de la vella va desprendre-se-li de la seva \'f2rbita i rebotant falda\
avall, fregant el cap del gat, va caure\'92m als peus fet a bocins. Era un ull de vidre. Anys abans, a\
Santander, va passar-me una cosa per l\'92estil amb una ballarina normanda.\
Aix\'ed i tot, el meu desconcert fou intens. Amb una rever\'e8ncia vaig collir els bocins de vidre m\'e9s\
grossos i els oferia a la vella:\
\'97Senyora...\
El fet que no em fos tornada cap resposta m\'92inclin\'e0 a suposar que la vella s\'92havia quedat balba\
de l\'92esbala\'efment. Una compassi\'f3 sobtada m\'92entendr\'ed, i, creient complir un deure, vaig intentar posarli\
un bitllet de banc a la m\'e0, mentre calculava in mente el preu aproximat de l\'92ull ortop\'e8dic. Per\'f2 la\
vella va abandonar-me la m\'e0, \'ababsolutament\'bb separada del seu canell tant com jo m\'92anava separant\
d\'92ella. Aix\'f2 em produ\'ed un eri\'e7ament de la pell, familiar, semblant al que he sentit cada vegada que,\
banyant-me al mar, una medusa se m\'92ha arrapat al clatell.\
Tenia, doncs, entre les meves, una m\'e0 estrangera, una m\'e0 de pasta mal pintada, amb una agulla de\
fer mitja incrustada a perpetu\'eftat. La primera idea fou llen\'e7ar-la lluny, per\'f2 aix\'f2 va semblar-me poc\
polit, davant la vella, i, des del punt de vista de ciutad\'e0 de tr\'e0nsit a Budapest, em va semblar incivil.\
La comprovaci\'f3 que la vella era, de cap a peus, un ninot de pasta disfressat de portera, va\
aguditzar els meus dots d\'92observaci\'f3, escassos per naturalesa i extraordin\'e0riament divagadors. Vaig\
mirar la g\'e0bia i el canari, i va resultar que aquest era de cot\'f3 fluix, amb un bec de celuloide\
encertad\'edssim. En un angle de la g\'e0bia, una etiqueta mal esborrada deixava llegir encara el nom del\
fabricant. El gat era un animal dissecat, rosegat per les arnes en diversos punts de la seva pell.\
Lligant caps, vaig deduir que devia haver-me introdu\'eft furtivament en un aparador. D\'92un moment\
a l\'92altre vindria un dependent i m\'92obligaria a quedar-me amb el maniqu\'ed que havia malm\'e8s. No\
obstant aix\'f2, la naturalitat dels transe\'fcnts que desfilaven pel meu davant, i el seu aire absolutament\
normal, va deixar-me perplex.\
A la vorera d\'92enfront, el rengle de porteries s\'92estenia disciplinadament de llarg a llarg, oferint\
cada una d\'92elles detalls molt naturals: el porter llegint el diari, assegut al llindar, la minyona festejant\
amb un car\'e0cter sint\'e8tic lleugerament descolorit pel temps, la senyora vella distingida, vestida com\
una mona d\'92itali\'e0 vagabund esperant el criat o el cotxe, amb aire de remugar malediccions, el nen de\
carrer llimant un dels fanals per la seva base, el top\'f2graf municipal amb el seu teodolit i una colla de\
pals pintats a ratlles, auguri d\'92una general esventrada de carrer, el guardi\'e0 de tr\'e0nsit, emboscat\
astutament entre una vela de bar i una palmera de sal\'f3, a l\'92aguait de possibles contravencions, etc.\
Els balcons oferien aix\'ed mateix un bigarrat aspecte. En el d\'92un primer pis de persiana sincerament\
verda, hi havia fixada una demi-vierge amb quimono florejat; en un altre, una llevadora seca, de\
mans filiformes, amb la mirada aprofundida i gest de fura, conseq\'fc\'e8ncies del s\'e9c professional; en un\
altre, un funcionari reum\'e0tic, enganxant segells a l\'92aire lliure i aspirant profundament unes plantes\
tuberculoses, robant-los la poca salut que els quedava; en un altre, una festejadora tardoral de balc\'f3,\
lassa de concentrar tota la seva for\'e7a f\'edsica i an\'edmica a les mirades dirigides als barrets dels\
transe\'fcnts, amb l\'92intent de fer al\'e7ar el cap a llurs propietaris. Per si aquest feli\'e7 esdeveniment es\
produ\'eds, la festejadora havia lligat un tros de sac a la barana, per protegir els seus encisos a\
l\'92esguard d\'92un galant en situaci\'f3 privilegiada; per\'f2 al sac hi havia retallat un gran forat amb tisoretes\
de brodar, que oferia a la curiositat p\'fablica un tros de cuixa decorada amb puntes al coix\'ed, d\'92un\
model evidentment passat de moda.\
Irresistiblement encuriosit, vaig dipositar la m\'e0 de cera a la falda de la vella i vaig traslladar-me\
a l\'92altra banda del carrer. A la porteria d\'92enfront, penjada enlaire, va cridar-me l\'92atenci\'f3 una g\'e0bia\
de marqueteria, amb dos estornells saltironant. Per un prodigi d\'92imprevisi\'f3, la porta de la g\'e0bia\
estava oberta, i instintivament vaig disposar-me a reparar la inc\'faria del seu propietari; per\'f2, en tocar\
la porta, un dels ocells va fer un espetec met\'e0l.lic i sort\'ed disparat g\'e0bia enfora. Va caure darrera meu,\
amb un esquin\'e7 sota l\'92ala que deixava sortir una poderosa molla de rellotgeria. Sobtadament vaig\
comprendre que els porters, la minyona, el top\'f2graf, el funcionari, el carter, la meva enamorada, la\
demi-vierge, etc\'e9tera, etc\'e8tera, eren, com la vella, artificials. Vaig concedir de seguida que l\'92artista\
autor d\'92aquells ninots havia de posseir un geni singular.\
Un xicot de carn i ossos que contemplava el meu estupor amb posat sorneguer, comprenent-ne a\
ben segur l\'92origen, va collir una pedra cantelluda i apuntant el cap del funcionari filat\'e8lic li engeg\'e0\
un tret encertad\'edssim, que li arrenc\'e0 el nas de soca i arrel. El nas va rebotar unes quantes vegades pel\
carrer i s\'92atur\'e0 en una voravia; la tafaneria em mogu\'e9 a collir-lo i vaig poder comprovar que aquella\
pasta era m\'e9s reeixida que la del maniqu\'ed de la vella. Tenia un color i una consist\'e8ncia carnosos, i en\
el lloc on corresponia amb la cara la seva pintura tenia un to sangon\'f3s. Vaig guardar-me\'92l a la\
butxaca, embolicat amb el mocador, proposant-me investigar degudament la composici\'f3. Despr\'e9s, la\
seguretat que els seus guardians no m\'92ho impedirien va fer-me entrar una gran tafaneria per\
comprovar si les cases d\'92aquell carrer eren tan artificials com llurs habitants. I, efectivament, les tals\
cases no tenien altra part que justifiqu\'e9s el nom de casa que les fa\'e7anes; a dins no hi havia res, o m\'e9s\
ben dit: de \'abdins\'bb, aquelles cases no en tenien. La fa\'e7ana neta i llampant, i prou.\
Van acudir-se\'92m per a aquell fenomen urban\'edstic una colla d\'92explicacions m\'e9s o menys pocasoltes,\
cap de les quals no em podia conv\'e8ncer plenament.\
Vaig rec\'f3rrer als transe\'fcnts, cercant d\'92interrogar-los, per\'f2 tots em rebien com m\'92hauria rebut un\
contrincant meu en unes oposicions si li hagu\'e9s preguntat pr\'e8viament com pensava menar-se les\
coses. \'c9s m\'e9s: un policia m\'92aconsell\'e0 paternalment que deix\'e9s c\'f3rrer el meu afany informatiu, que\
em guard\'e9s molt de parlar a ning\'fa de les meves experi\'e8ncies en l\'92esmentat carrer, i em deix\'e0\
entendre que el secret dels ninots i de les fa\'e7anes artificials era un secret professional. En aquells\
moments va passar una caravana d\'92autocars amb turistes, alguns dels quals van afanyar-se a retratar\
aquell carrer tan nou i tan animat. \'abInfeli\'e7os! \'97vaig pensar\'97. Si ho sabessin...\'bb.\
Com que no podia renunciar a con\'e8ixer l\'92explicaci\'f3, que pressentia interessant, vaig concloure\
que el meu gran amic el professor Micklas no sabria negar-me-la, i aquella mateixa tarda vaig tornar\
a visitar-lo.\
D\'92antuvi, el professor va adoptar un aire greu, tractant de conv\'e8ncer-me, ell tamb\'e9, que\
abandon\'e9s el meu prop\'f2sit d\'92assabentar-me d\'92una cosa que no havia de proporcionar-me cap\
benefici. Per\'f2 com m\'e9s obstacles trobava m\'e9s creixia el meu inter\'e8s, i vaig pregar tan\
porfidiosament, que el professor Micklas, despr\'e9s de fer-me jurar solemnement que mai, pass\'e9s el\
que pass\'e9s, no revelaria a ning\'fa el que m\'92anava a confiar, em digu\'e9:\
\'97En aquesta part de Budapest que heu visitat d\'92una manera fortu\'efta, s\'92hi van iniciar temps enrera\
unes reformes important\'edssimes, iniciadores d\'92una nova estructura del per\'edmetre ciutad\'e0. Un\
personatge que ocupava en aquells dies una preeminent situaci\'f3 pol\'edtica va intentar aprofitar-se de\
les circumst\'e0ncies per a fer obrir el carrer de refer\'e8ncia, reforma que valorava considerablement\
unes finques que l\'92esmentat pol\'edtic posseeix en aquell barri. Per\'f2 el nou carrer limita per una banda\
amb els immobles d\'92una gran companyia nord-americana, i per l\'92altra amb els d\'92un orde religi\'f3s\
molt puixant, els quals van pledejar i guanyar contra l\'92expropiaci\'f3. Hom obtingu\'e9, de les\
expropiacions possibles, l\'92espai just per a obrir un carrer relativament estret, per\'f2 nom\'e9s amb\
cal\'e7ada i voreres, sense lloc per a les cases.\
\'bbAix\'f2 no obstant, la tossuderia del personatge tir\'e0 endavant el projecte, i, un cop aquest realitzat,\
hom es trob\'e0 amb un carrer incomplet, estenent-se per entre dues altes parets brutes, que\
constitueixen la part posterior dels esmentats immobles. Aleshores s\'92esdevingu\'e9 un canvi sobtat, que\
bandej\'e0 el governant de refer\'e8ncia, per\'f2 la cosa ja no tenia remei i la ciutat es trobava plantejada\
aquella vergonya.\
\'bbPer dissimular almenys als ulls dels forasters aquella feblesa, un arquitecte ide\'e0 bastir unes\
fa\'e7anes artificials, per tapar les antiest\'e8tiques parets, idea excel.lentment acollida pel municipi i\
l\'92opini\'f3 p\'fablica, i que ha estat realitzada amb gran \'e8xit. Per a donar al carrer un aire m\'e9s desimbolt,\
hom encarreg\'e0 a un reputat escultor de modelar unes figures per als balcons i les porteries, i, el bon\
resultat d\'92aquest conjunt, v\'f3s mateix l\'92heu pogut comprovar.\
\'97Quina bestiesa! \'97se\'92m va escapar\'97. Per\'f2 \'e9s admirable el vostre esperit de disciplina. Al\
meu pa\'eds, un secret aix\'ed seria escampat de seguida als quatre vents. I digueu: ning\'fa no ha intentat\
malmetre-us o robar-vos els maniquins?\
\'97No. En un dels balcons hi ha un home real que vigila, un funcionari, notable col.leccionista de\
segells, que t\'e9 cura que...\
No vaig deixar-lo acabar. Esgarrifat, vaig treure\'92m el mocador, a dins del qual hi havia el nas del\
funcionari, i vaig llen\'e7ar-lo furiosament per la finestra.\
1937\
FEBLESA DE CAR\'c0CTER\
Un dia, trobant-me dormint com he dormit tantes i tantes vegades, va despertar-me un soroll que\
venia del meu despatx.\
\'97Ja hi som! \'97vaig dir-me\'97. \'c9s el lladre.\
Fi, caminant de puntetes, vaig guanyar la dist\'e0ncia que em separava del lloc on alg\'fa m\'92espoliava.\
All\'ed hi havia un senyor desconegut, amb un sac, que triava aquelles de les meves coses que li feien\
m\'e9s goig i les amuntegava en una pila.\
\'97Ep! Parlem-ne... \'97li vaig dir..\
Ell es va girar sense sobresalt ni sorpresa, em va mirar de cap a peus i respongu\'e9:\
\'97No cal. Jo us guanyo. Aix\'ed, calculant-ho a ull, peso uns vint quilograms m\'e9s que v\'f3s. Aquest\
avantatge natural m\'92estalvia tota mena d\'92explicacions. Porteu armes?\
\'97No.\
\'97Ra\'f3 de m\'e9s.\
I proced\'ed a omplir el sac amb els meus b\'e9ns, fent com si m\'92ignor\'e9s. Jo, com \'e9s de bona llei, no\
em vaig pas resignar:\
\'97Per\'f2, home, aix\'f2 no \'e9s q\'fcesti\'f3 de for\'e7a. Hi ha la moral, m\'92enteneu? Sense principis no anireu\
enlloc i tothom us mirar\'e0 de cua d\'92ull...\
\'97La moral! \'97digu\'e9\'97. \'c9s el pes m\'e9s in\'fatil que pot carregar un home.\
I, posant-se seri\'f3s de sobte, em pregunt\'e0:\
\'97Que hi creieu de deb\'f2, en la moral?\
\'97I tant, Mare de D\'e9u, i tant!\
Va rebre aquesta afirmaci\'f3 de la meva fe amb una gran contrarietat. Abandon\'e0 la seva feina,\
m\'92agaf\'e0 pel bra\'e7 i em convid\'e0 a seure al costat seu en un sof\'e0.\
I em dirig\'ed les seg\'fcents paraules:\
\'97Mireu: em feu una mica de ll\'e0stima i vull que rebeu l\'92ajut de la meva experi\'e8ncia.\
\'bbJo, temps passats, tamb\'e9 em refiava de la moral. Era casat, tenia un fill, i un amic del cor, i un\
negoci. M\'92havia guanyat la fama d\'92\'e9sser l\'92home m\'e9s bo del barri i, per tant, tamb\'e9 el m\'e9s tauj\'e0. El\
meu confessor quan em veia ja tremolava, perqu\'e8 la meva consci\'e8ncia neta no li donava ocasi\'f3 de\
llu\'efment. \'93Que poc divertit que sou!\'94, solia dir-me, i, per poders, em bene\'efa.\
\'bbDe vegades, el meu tedi m\'92esgarrifava, per\'f2 la pau de la meva llar, el bon nom de la fam\'edlia i la\
netedat de costums em feien companyia. \'93Aguanta\'92t, noi, aguanta\'92t \'97em deia\'97. Tot aix\'f2 tindr\'e0 el\
seu premi\'94.\
\'bbI sabeu quin va \'e9sser el premi? Ara us ho explicar\'e9: un dia el meu fill, que acabava de fer\
catorze anys, va fugir amb la minyona. Esverat, vaig anar a cercar la meva dona per compartir la\
pena amb ella, i nom\'e9s vaig trobar una carta seva en la qual m\'92explicava que, cansada del meu\
ensopiment, se n\'92anava a viure amb un senyor del tercer pis, que ell s\'ed que era simp\'e0tic i sabia viure.\
\'bbDesfet, vaig decidir submergir-me en el negoci i al cap d\'92un parell de dies m\'92assabentava que el\
meu amic del cor, valent-se d\'92una maniobra comercial, me l\'92havia pres.\
\'bbNom\'e9s em quedava el confessor. Vaig explicar-li el que em passava i sense pensar-s\'92hi gens em\
digu\'e9 que tota la culpa era meva i em va posar una penit\'e8ncia d\'92aquelles que et deixen baldat.\
\'bbI el bon nom que tenia pel barri? Ja us ho dir\'e9: quan jo passava pel carrer, la gent es girava a\
mirar-me i reia.\
\'bbCom podeu comprendre, era un bon moment per a fer balan\'e7 de la meva vida i trobar que, fins\
aleshores, havia errat. No es pot anar contracorrent, i si hi vas en pagues les conseq\'fc\'e8ncies. Aix\'f2\
quedava tan clar que vaig decidir canviar de vida.\
\'bbAra trobo que faig el que vull sense noses de consci\'e8ncia i tothom troba que estic tan b\'e9. Les\
dones em sol.liciten, els coneguts proclamen la meva simpatia i els ve\'efns, quan els vaga, diuen entre\
ells: \'93Ja ho veus, tan ase que semblava i encara far\'e0 carrera!\'94.\
\'bbAix\'f2 \'e9s tot. Si us pot servir d\'92alguna cosa, aqu\'ed ho teniu.\
\'97Vinc amb v\'f3s! \'97vaig dir-li\'97. Em sabria molt de greu \'e9sser v\'edctima d\'92una decisi\'f3 tardana.\
L\'92endem\'e0 els diaris publicaven la seg\'fcent not\'edcia:\
\'abAhir de bon mat\'ed, els lladres entraren en un pis de l\'92avinguda Oriental. Entre altres objectes de\
valor, hom troba a faltar l\'92amo de la casa, ja que ning\'fa no sap donar ra\'f3 del senyor Calders, ciutad\'e0\
honorable i contribuent de bons costums\'bb.\
1941\
RASPALL (CONTE INFANTIL)\
El dia que el \'abTurc\'bb \'97un cadell de gos\'97 es va menjar el barret del senyor Sala, la senyora Sala va\
decidir que all\'f2 ja ultrapassava tota mesura canina, que nom\'e9s una paci\'e8ncia de sant podia haver\
tolerat que les coses arribessin fins all\'ed. Per tant, reunida que fou la fam\'edlia i demanat el parer de\
cadasc\'fa, hom acord\'e0 que la noia casada del jardiner es faria c\'e0rrec del \'abTurc\'bb i el tindria a casa\
seva. El nen Sala va tenir un disgust de mort. Li semblava que no trobaria la manera de portar m\'e9s\
endavant la seva vida, que sense el gos tota cosa era fada i sense objecte. Passat el moment de les\
ll\'e0grimes, el problema que se li va presentar era el de donar un dest\'ed honorable a la quantitat d\'92afecte\
que l\'92abs\'e8ncia del \'abTurc\'bb deixava vacant. Va provar de mirar-se amb uns altres ulls el canari de la\
seva tia, per\'f2 podien fer-se tan poques combinacions realment divertides amb l\'92ocell que va veure\
de seguida que no passarien mai d\'92una superficial coneixen\'e7a.\
Aleshores imagin\'e0 que el llum de peu de la biblioteca era un fidel soldat que no tenia altra feina\
que servir-lo. Aix\'f2 li va donar la il.lusi\'f3, durant dues hores curtes, d\'92haver resolt el seu cas, per\'f2 va\
comprovar que li quedava encara una terrible quantitat d\'92estimaci\'f3 perduda per tots els racons de la\
seva \'e0nima. Prov\'e0 d\'92establir una companyonia duradora amb una pilota de roba, amb un manyoc de\
cordill que, com a cordill, era \'fanic en el seu tipus i, successivament, amb una baldufa americana, una\
herba nova del jard\'ed i una canya llarga que havia fet l\'92enveja de totes les seves amistats. I va adonarse\
que tot el coratge que havia posat en joc per tal de superar la situaci\'f3 no li servia de res, que la\
difer\'e8ncia entre totes aquelles coses i un gos era tan gran que no era possible jugar a oblidar-la.\
Aleshores, va arribar al convenciment que li calia trobar un substitut de gos, quelcom que, sense que\
la mem\'f2ria del \'abTurc\'bb en pat\'eds, pogu\'e9s fer-ne la semblan\'e7a.\
Va rec\'f3rrer la casa de dalt a baix, regir\'e0 tots els armaris i tots els calaixos i, finalment, en un\
rac\'f3 de les golfes va trobar un gran raspall passat de moda, definitivament bandejat de les necessitats\
de la fam\'edlia. Aclucant els ulls, va passar-li la m\'e0 plana per damunt del p\'e8l, i \'e9s ben de deb\'f2 que va\
fer-li l\'92efecte que acariciava el llom d\'92un gos. Per \'e9sser una primera prova va resultar tan bona, que\
el nen Sala va creure que no li calia cercar m\'e9s. Va lligar-lo amb un tros de cordill i al cap de cinc\
minuts escassos estava ben lluny de creure que arrossegava un raspall, sin\'f3 que tenia el\
convenciment que \'abRaspall\'bb, un gos de ra\'e7a estranya, el seguia amunt i avall de casa seva.\
Al vespre, una mica cansat per la capacitat de seguiment del seu nou amic, el nen va anar-se\'92n a\
dormir, i abans de ficar-se al llit llig\'e0 \'abRaspall\'bb a la pota d\'92una cadira. Per\'f2 encara no s\'92havia\
acotxat que ja un entendriment obligador el feia pensar en la manyaguesa de \'abRaspall\'bb i en la seva\
docilitat per a adaptar-se a qualsevol mena de joc. Va fer-li una mica de mal el pensament que hauria\
de passar la nit fermat, dormint damunt la fredor de les rajoles, i, seguint un impuls indomable, salt\'e0\
del llit d\'92una revolada, alliber\'e0 \'abRaspall\'bb de la seva lligadura i se l\'92emport\'e0 a dormir amb ell.\
I mireu si passen coses extraordin\'e0ries a vegades, que molt abans d\'92adormir-se el nen va adonarse\
que el raspall irradiava calor de vida, que es premia contra el seu cos cercant una car\'edcia. Aix\'f2,\
naturalment, li va semblar molt seri\'f3s, perqu\'e8 una cosa \'e9s que hom jugui a convertir un raspall en un\
gos i una altra cosa ben diferent \'e9s que la transformaci\'f3 es produeixi de bo de veres. Va al\'e7ar-se,\
obr\'ed el llum i comprov\'e0 esbala\'eft que el raspall, sense perdre gens ni mica la forma de raspall, es\
movia com un gos. Va saltar donant algunes voltes prop del nen i despr\'e9s va posar-se de panxa\
enlaire, per tal que l\'92amanyaguessin. Qualsevol que tingui not\'edcia d\'92aquest prodigi es preguntar\'e0 que\
d\'92on podia treure potes per a caminar i panxa per a mostrar un raspall que segu\'eds tenint forma de\
raspall. Per\'f2, ven\'e7uda la principal dificultat de donar-li vida, aquest detall est\'e0 tan desprove\'eft\
d\'92import\'e0ncia que ni val la pena d\'92amo\'efnar-s\'92hi.\
El nen va considerar-ho aix\'ed i tot seguit va tenir el desig d\'92anar a despertar els seus pares i\
explicar-los el meravell\'f3s esdeveniment. Per\'f2, assenyat com era, i coneixedor dels miraments que un\
fill ha de tenir amb els seus pares, va decidir esperar l\'92endem\'e0.\
Queda ben ent\'e8s, \'e9s clar, que no va poder dormir en tota la nit, i de bon mat\'ed, quan va sentir que\
la seva mare ja feinejava, va anar-la a trobar amb \'abRaspall\'bb sota el bra\'e7.\
\'97Mireu, mare \'97va dir-li\'97. He trobat un raspall que en realitat \'e9s un gos. Es belluga, coneix la\
meva veu i porta puces.\
La mare se\'92l va mirar sense deixar la feina i li respongu\'e9:\
\'97No siguis beneit i llen\'e7a aquesta andr\'f2mina. Ja ets gran i hauries de tenir m\'e9s seny.\
El nen es va sentir of\'e8s i va pensar una vegada m\'e9s en l\'92aire de sufici\'e8ncia que tenen la gent gran\
i la seva manera absurda de viure. No digu\'e9 res m\'e9s, s\'92emport\'e0 \'abRaspall\'bb a la seva habitaci\'f3 i pens\'e0\
que, si no el volien creure, tot aix\'f2 es perdrien.\
A l\'92hora de dinar la mare explic\'e0, fent-ne burla, la descoberta del nen, i el pare va riure com si\
es tract\'e9s de la bajanada m\'e9s gran de la terra. El nen no va replicar, perqu\'e8 ja sabia que la just\'edcia\
sempre s\'92obre cam\'ed, i esperava que, tard o d\'92hora, tothom podria comprovar que hi ha coses que no\
fan riure tant com sembla.\
I mireu si anava poc errat que a la nit seg\'fcent va despertar-lo un clapit de \'abRaspall\'bb. Va\
desvetllar-se i sent\'ed soroll de baralla a la biblioteca i la veu del seu pare demanant auxili. \'abRaspall\'bb\
furgava la porta i tenia un rar neguit; el nen obr\'ed, baix\'e0 les escales de puntetes i va veure el seu pare\
barallant-se amb un lladre que el dominava i estava a punt de baldar-li el cap amb un ferro de la\
xemeneia.\
\'97Busca\'92l, \'abRaspall\'bb, mossega\'92l!\
\'abRaspall\'bb va c\'f3rrer com el vent, s\'92abraon\'e0 damunt del lladre i va mossegar-li la canyella. I el\
lladre es va quedar tan sorpr\'e8s per l\'92agressi\'f3 d\'92aquella mena de cosa, que va rendir-se de seguida i\
fou lliurat a la policia lligat de peus i mans.\
Poc despr\'e9s, la mare afirmava amb ll\'e0grimes als ulls que mai m\'e9s no dubtaria de la paraula del\
seu fill, i el pare, passant la m\'e0 pel llom de \'abRaspall\'bb, deia:\
\'97Li farem una caseta al jard\'ed, amb tot el confort de les darreres descobertes. Damunt la porta, hi\
farem pintar unes lletres que diguin:\
\'abNo \'e9s segur que ho sigui, per\'f2 mereixeria \'e9sser-ho\'bb.\
UN CRIM\
Les mem\'f2ries contenen sempre confessions doloroses, que posen a prova la sinceritat de l\'92autor. No\
he pensat mai a eludir-les i he esperat amb una certa impaci\'e8ncia el moment de poder explicar el\
perqu\'e8 del meu crim i com va anar el proc\'e9s.\
Ning\'fa no recordar\'e0 la not\'edcia tal com aparegu\'e9 als diaris, i, per evitar els inconvenients de\
l\'92oblit, la reprodueixo: \'abRepugnant assassinat a Reus\'bb (a quatre columnes). \'abUna vella esberlada\
amb una destral\'bb (a dues columnes). I a sota, amb lletra corrent i normal, la relaci\'f3 del succ\'e9s:\
\'abReus, tants de tants. \'97Un crim tenebr\'f3s ha omplert de consternaci\'f3 els ve\'efns d\'92aquesta ciutat. Un\
senyor de Barcelona \'97el nom del qual la policia veda de divulgar\'97 ha partit per la meitat la\
virtuosa senyora Purificaci\'f3, molt coneguda i estimada. L\'92assassinat ha tingut lloc al Teatre\
Principal, durant el segon entreacte de l\'92obra Amunt, germans, que es representava de nits amb un\
gran \'e8xit. L\'92assass\'ed ha lliurat l\'92eina del crim (una destral de llenyater) als mossos de l\'92Esquadra,\
declarant al mateix temps que estava disposat a donar tota mena d\'92explicacions a la just\'edcia. Seguir\'e9\
informant. \'97El corresponsal\'bb.\
Explicar\'e9 amb quatre paraules el m\'f2bil del crim, per tal de dedicar m\'e9s atenci\'f3 al proc\'e9s, que \'e9s\
el que em fa quedar b\'e9. Resulta que durant set anys havia tingut relacions formals amb una noia de\
Reus, bonica i de bon veure. Aquella noia nom\'e9s tenia un parent, una tia vella que, havent de fer de\
pare i mare al mateix temps, era l\'92encarregada que hom li fes la petici\'f3 de m\'e0 i de vigilar que jo no\
m\'92exced\'eds.\
Al cap de quatre dies ja volia saber quan pensava casar-me; jo li vaig dir que tenia en\
perspectiva un negoci d\'92olis a Barcelona i que esperaria que es pos\'e9s b\'e9 per a fer un pensament.\
Doncs b\'e9: durant set anys vaig anar cada diumenge a Reus per festejar (s\'f3n uns tres-cents\
seixanta diumenges). Agafava el tren de dos quarts de nou, arribava amb un pom de flors a casa\
d\'92ella, trucava a la porta, m\'92obria la senyora Purificaci\'f3 i em deia: \'abEncara no arrenca aix\'f2 dels\
olis, senyor Pere?\'bb. Despr\'e9s em passava tot el dia passejant amunt i avall de Reus amb la promesa i\
la tia, la qual aprofitava tots els buits de la conversa per a anar-me dient que a veure si\
m\'92espavilava, que el temps passava que era un gust i que ja hi havia qui murmurava.\
Ja se sap com \'e9s el negoci d\'92olis. S\'92ha d\'92anar amb peus de plom, no es pot fer a la impensada i\
com m\'e9s es deixa madurar millor. Van passar els mesos i va venir un moment en el qual la senyora\
Purificaci\'f3 em va desballestar els nervis i va passar all\'f2 que ja \'e9s sabut.\
El dia del proc\'e9s tothom es va presentar a fer el seu fet amb la gravetat que el cas requeria.\
L\'92acusador va prendre la paraula i va dir poc m\'e9s o menys que jo era un criminal sense educaci\'f3 ni\
vergonya. Digu\'e9 que jo havia procedit d\'92una manera freda, que havia pretextat unes vacances a Reus\
i que al segon dia d\'92\'e9sser-hi comprava la destral a la ferreteria La Provid\'e8ncia. Que despr\'e9s havia\
tingut la destral a l\'92hotel durant quatre dies, qui sap si mirant-me-la de tant en tant amb una mirada\
s\'e0dica, i que, finalment, el dia del fet, havia convidat i acompanyat la v\'edctima al teatre, portant la\
destral amagada sota la capa. Afeg\'ed que, segons testimonis, la senyora Purificaci\'f3 s\'92havia portat amb\
una gran mansuetud, sense donar motius que indu\'efssin a l\'92assassinat, i que les seves darreres paraules\
(\'abAix\'f2 dels olis, senyor Pere, sembla l\'92obra de la Seu\'bb) no contenien insult ni provocaci\'f3. Acab\'e0\
dient que la premeditaci\'f3 i nocturnitat feien m\'e9s greu la meva acci\'f3, i deman\'e0 a la societat que em\
fos donada mort amb ignom\'ednia.\
El defensor no es va esverar gens. Ser\'e8, va repassar la sala amb una mirada ampla, i digu\'e9:\
\'97Senyor jutge. Senyores i senyors: ens hem reunit avui per disposar de la vida d\'92un home blanc,\
ciutad\'e0 de la nostra ciutadania, que no s\'92havia vist mai en un cas semblant. Mireu-lo: \'e9s endre\'e7at, t\'e9\
una mirada dol\'e7a i l\'92aire net de les persones que no volen mal a ning\'fa. Es veu de seguida que si ha\
arribat al crim \'e9s perqu\'e8 no podia triar, perqu\'e8 s\'92hi ha vist portat per un proc\'e9s inexorable, amb un\
sol desenlla\'e7 possible.\
\'bbNo hem de permetre mai m\'e9s que un absurd de la nostra legislaci\'f3 cometi nous errors. La\
premeditaci\'f3, senyors, en la majoria dels casos \'e9s un atenuant. (Rumors.) Nom\'e9s el criminal\
empedre\'eft mata sense pensar-s\'92hi, perqu\'e8 no t\'e9 cap dubte moral a resoldre. L\'92aficionat, la persona\
que no hi t\'e9 la m\'e0 trencada, quan ha de matar es baralla amb la seva consci\'e8ncia i la cosa s\'92allarga.\
\'93Premeditaci\'f3\'94, diu la gent. Meditaci\'f3, simplement, rectifico jo.\
\'bbImaginem l\'92acusat arribat a Reus i experimentant alguna sensaci\'f3 que l\'92incita a matar. A cop\
calent, va i compra la destral; per\'f2 \'e9s un home honest, passa els seus impulsos pel garbell de la\
bondat i deixa la destral abandonada a l\'92hotel.\
\'bbDespr\'e9s v\'e9nen uns dies dolorosos. Es mouen dins d\'92ell els dos coneguts impulsos. Un soliloqui\
l\'92obsessiona: \'93La mato, no la mato, la mato, no la mato\'94. \'c9s un home bo, sap fer-se\'92n passar les\
ganes.\
\'bbEn aquestes alternatives fa l\'92efecte que l\'92\'e0ngel bo domina; l\'92acusat sembla que arriba a la\
conclusi\'f3 de dir-se: \'93B\'e9, b\'e9, deixem-ho c\'f3rrer. Avui la convidar\'e9 al teatre i encara estar\'e0 contenta\'94.\
\'bbLa convida, efectivament, per\'f2 a l\'92hora de sortir de l\'92hotel per anar-la a recollir es recorda de\
la destral. \'93Si te l\'92emportes \'97es diu\'97 no et far\'e0 una nosa excessiva. I qui sap si encara et ser\'e0\
\'fatil!\'94. Apressat, sense temps de cavil.lar-hi massa, perqu\'e8 \'e9s una mica tard, agafa la destral i se\
l\'92amaga sota la capa.\
\'bbPel cam\'ed ja veu que l\'92eina m\'e9s aviat el lliga de mans i li sembla mentida que mai hagi tingut la\
idea d\'92emportar-se-la. \'c9s possible que, neta com t\'e9 l\'92\'e0nima, arribi a imaginar un acudit: \'93La destral\
no paga entrada. Que s\'92esbargeixi!\'94.\
\'bbVeu el primer i el segon actes pl\'e0cidament. Abans de comen\'e7ar el tercer acte, la v\'edctima diu\
quelcom irreparable, definitiu, i l\'92acusat es troba la destral a les mans sense adonar-se\'92n. \'93Ara s\'ed\'94,\
diu al\'e7ant la veu, segons els testimonis, i descarrega el cop.\
\'bbAix\'f2 \'e9s tot. Quan un home de bona mena, sense antecedents penals i sense tares, en plena\
joventut, arriba a matar, \'e9s que deu tenir les seves raons, i nosaltres, en certa manera, no ens hi hem\
de ficar.\
\'bbLa nocturnitat, senyors, \'e9s un altre atenuant. L\'92home honrat, quan ha de matar, se\'92n d\'f3na\
vergonya i cerca que la nit el tapi. Al criminal nat, tant li fa. No t\'e9 una mesura que li serveixi per a\
adonar-se de la seva maldat i mata sense pudor, a la llum del dia.\
\'bbL\'92acusat, senyors, ha dit p\'fablicament que no hi tornar\'e0 mai m\'e9s. Qui som, nosaltres, per a dubtar\
de la seva paraula? Demano que sigui absolt lliurement. (Veus a la sala. \'ab\'c0ngela! Molt b\'e9, molt\
b\'e9!\'bb)\
Em condemnaren nom\'e9s a pagar trenta pessetes per haver mancat a no s\'e9 quina llei d\'92espectacles\
p\'fablics. Per\'f2 aquell mateix vespre ja era al carrer deixat anar, content de saber que una conducta\
recta sempre t\'e9 premi.\
1941\
GENT DE L'ALTA VALL\
FORTUNA LLEU\
A l\'92entrada d\'92una barraca sota una gran estructura met\'e0l.lica, Trinidad Romero deixa passar les\
hores lentament. Va embolicat amb una manta que li tapa mitja cara i l\'92\'fanica cosa que deixa visible\
s\'f3n els ulls, bellugant-se al centre de l\'92escletxa que formen el barret i la manta.\
Sent trucar a la porta de l\'92obra i s\'92aixeca calmosament, camina a poc a poc i pregunta qui hi ha.\
\'97S\'f3c jo, el teu compare. Deixa\'92m entrar.\
Un baf de tequila envolta el visitant. T\'e9 una embriaguesa pesada, toixarruda.\
Trinidad es torna a asseure, amb una certa indifer\'e8ncia i pregunta:\
\'97Qu\'e8 s\'92explica?\
L\'92altre s\'92embarbolla, no pot confegir les paraules i amb treballs aconsegueix dir que est\'e0\
disposat a matar qualsevol persona que hagi tingut tractes amb els gringos.\
\'97Seu, home, seu.\
Trinidad no en fa cas. Amb un tros de fusta remou les brases de la foguera amb la qual s\'92escalfa i\
mira amb la mirada perduda, com si estigu\'e9s sol. L\'92embriac l\'92agafa pel bra\'e7 amb viol\'e8ncia.\
\'97No s\'e9 per qu\'e8 em sembla que tu hi has tingut tractes!\
Se\'92n desempallega d\'92una revolada i el seu amic cau de cara enlaire, d\'92una manera grotesca.\
\'97Apa, v\'e9s-te\'92n. Deixa\'92m estar. Em sabria greu perjudicar-te.\
Per\'f2 l\'92amic, tretzener, s\'92al\'e7a fent tentines i l\'92abra\'e7a. Forcejant, Trinidad s\'92acosta al foc i es\
crema un turmell. El dolor l\'92encega i, sense pensar res, agafa un tub de ferro i pega amb totes les\
forces al cap del seu compare, que cau bocaterrosa i resta amb els ulls oberts.\
Trinidad es queda una bona estona dret, quiet. Finalment, es treu el barret de palma i es grata el\
clatell.\
\'97Ah, quin home! \'97diu, dirigint-se amablement al cos imm\'f2bil\'97. Sempre buscant-se\
dificultats...\
S\'92ajup i el sacseja: \'abEh, Lalo! Em sents?\'bb. Li sembla que es belluga una mica i amb el mateix tub\
li d\'f3na dos cops m\'e9s.\
\'97Pobret! Perqu\'e8 no pateixi.\
Despr\'e9s, es lliura a la meditaci\'f3. Camina d\'92una banda a l\'92altra i s\'92atura, ara i ad\'e9s, davant d\'92una\
rasa a mig omplir de ciment. Quan arriba a una decisi\'f3, s\'92agenolla al costat del cad\'e0ver de Lalo i li\
regira les butxaques; en treu unes quantes monedes de coure, un ganivet, la cartilla militar i una petita\
ampolla de tequila, amb una mica de licor. L\'92al\'e7a a contraclaror per mirar la quantitat de l\'edquid que\
cont\'e9 i amb un somriure bondad\'f3s comen\'e7a a beure a glops, sense pressa, assaborint i passant-se la\
llengua pels llavis.\
Quan acaba, fa un sospir de benestar i torna de seguida a la seva dilig\'e8ncia. Agafa els peus de\
Lalo, per arrossegar-lo, i aleshores s\'92adona que porta unes sabates gaireb\'e9 noves. S\'92asseu i posa les\
seves soles contra les soles del mort, per comprovar la mida, i veu amb pena que les sabates li\
vindrien folgades.\
Ja no es distreu m\'e9s i llen\'e7a el cos del seu amic dins d\'92un dels fossats, cobrint-lo amb ciment.\
Utilitza una pala per allisar curosament la superf\'edcie i quan el seu treball el satisf\'e0, es treu el barret,\
plega les mans amb unci\'f3 i resa per l\'92\'e0nima del desaparegut. Una vaga malenconia li talla el respir:\
en poc temps ha perdut dos dels seus millors companyons, sempre en circumst\'e0ncies tr\'e0giques. I\
aquest d\'92ara, tan jovial quan tenia la bona i tan h\'e0bil tocant la guitarra...\
No se li acut res m\'e9s i acaba aix\'ed l\'92oraci\'f3 f\'fanebre. Immediatament s\'92aplica a donar forma precisa\
a una idea que li fa anar el cor a batzegades: haur\'e0 d\'92avisar la Lupe, l\'92amant de Lalo, i, si s\'92hi av\'e9 i\
les coses s\'f3n prop\'edcies, procurar per ella.\
Abandona l\'92obra sense inquietud; no hi entra mai ning\'fa i el m\'e9s probable \'e9s que quan hi torni ho\
trobi tot igual.\
Fa una nit freda, amb les ratxes d\'92aire tan pr\'f2pies de la vall de M\'e8xic. A les deu de la nit,\
l\'92avinguda de San Juan de Letr\'e1n comen\'e7a a declinar i la poca gent que hi transita ho fa\
silenciosament; el xerricar de les rodes d\'92un tramvia i el so apagat d\'92una m\'fasica mec\'e0nica\
acompanyen els pensaments de Trinidad. La Lupe viu al barri de Portales i ell s\'92encamina cap a la\
parada de l\'92\'f2mnibus que el conduir\'e0 fins all\'ed. I reflexiona de la manera desmanyotada que li \'e9s\
permesa; clou els ulls i s\'92imagina la figura de la Lupe, que sempre sembla que vagi a mig vestir, amb\
aquell gest tan seu d\'92estirar-se la roba perqu\'e8 no li surti el pit.\
Pel cam\'ed, els sotracs del vehicle l\'92ajuden a enfonsar-se en una somnol\'e8ncia agradable. El petit\
turment de no poder donar forma a una idea que li vagareja pel cervell, el t\'e9 inquiet, per\'f2 d\'92una\
manera atenuada, llunyana.\
Baixa de l\'92\'f2mnibus, travessa dos carrers i entra a la casa de ve\'efnat de la Lupe; creua el pati\
apartant la roba estesa humida i s\'92ha d\'92ajupir dues vegades perqu\'e8 els filferros li fan caure el barret.\
Al repl\'e0 de l\'92escala trepitja un gos, que el sobresalta i l\'92irrita fins al punt de llan\'e7ar-lo contra un\
safareig d\'92una puntada de peu.\
D\'f3na tres cops a la porta, tan febles que no els pot sentir ning\'fa. Espera, espera pacientment i al\
cap d\'92uns quants minuts torna a trucar, amb la mateixa timidesa. La tercera vegada colpeja amb m\'e9s\
for\'e7a i a dins s\'92enc\'e9n un llum. La porta s\'92entreobre i ell diu:\
\'97S\'f3c Trinidad Romero.\
La dona el fa passar. Porta un vestit cenyit, que s\'92ha posat a corre-cuita, i res m\'e9s a sota.\
Trinidad se la mira, resseguint-la lentament amb els ulls; ella al\'e7a els bra\'e7os per arreglar-se els\
cabells i l\'92home li contempla les aixelles amb admiraci\'f3. La Lupe somriu:\
\'97Quin miracle!\
\'97Doncs venia a dir que el Lalo ja s\'92ha mort...\
Ella deixa caure una agulla de ganxo que aguantava amb les dents i esbatana els ulls. Es queda\
quieta una bona estona i despr\'e9s pregunta:\
\'97Per\'f2 com? Qu\'e8 ha passat?\
\'97Estava de D\'e9u. Se l\'92ha emportat la trampa.\
Aix\'f2 ho explica tot i la Lupe s\'92aclofa damunt d\'92una cadira, agafant-se el cap amb les mans. \'abAra\
que ens an\'e0vem a casar per les dues lleis\'bb, diu entre sanglots. I ell, que volia replicar alguna cosa, es\
domina per no tacar la mem\'f2ria del difunt. Mentre respecta el dolor de la dona \'97ara silenci\'f3s\'97\
Trinidad es fixa en un retrat de Lalo penjat a la paret. \'abAix\'ed que podr\'e0s, te\'92n far\'e0s un d\'92igual\'bb. La\
idea el fa somriure, per\'f2 un sentiment conf\'fas de delicadesa l\'92obliga a tapar-se la cara amb el barret.\
\'97A quina Creu el tenen? A la verda o a la roja? \'97pregunta la Lupe.\
\'97A cap.\
\'97Per\'f2 on \'e9s?\
\'97Qui sap! ...\
\'97Doncs l\'92hem de vetllar. Nosaltres som gent. Alg\'fa deu saber on \'e9s.\
\'97No. No se sap. Ja veus com era de reservat i de dif\'edcil d\'92entendre, de vegades.\
\'97Per\'f2 \'e9s segur que s\'92ha mort?\
\'97Segur\'edssim. Mira...\
Li allarga la cartilla militar de Lalo, i la pres\'e8ncia d\'92un document oficial, encara que no\
necess\'e0riament relacionat, li fa desapar\'e8ixer tots els dubtes.\
Trinidad, tot arrugant el barret amb les mans, diu amb un aire impersonal:\
\'97Jo deia que alg\'fa hauria de venir a viure aqu\'ed...\
\'97S\'ed, \'e9s clar. Una pobra dona, tota sola... I, a m\'e9s, la despesa de la casa...\
\'97Quant puja?\
\'97Quatre pesos diaris.\
Ell abaixa els ulls i pensa durant una bona estona. Despr\'e9s es mira la Lupe i tracta d\'92endevinar la\
seva carn forta i bruna sota la poca roba.\
\'97A mi em convindria \'97diu finalment.\
\'97Per\'f2 fixa\'92t, el Lalo, tan complert, ara que ens an\'e0vem a casar per les dues lleis...\
\'97M\'e9s endavant, si ens avenim, ens podr\'edem casar pel civil. Per l\'92esgl\'e9sia no, perqu\'e8 la meva\
senyora encara viu. Ja saps que quan la vaig treure de casa se\'92n va anar a Quer\'e9taro, amb una\
germana seva.\
\'97S\'ed, \'e9s clar.\
Trinidad es va impacientant i a mesura que la conversa s\'92allarga suporta menys l\'92espera. Ja no\
pot m\'e9s: s\'92acosta a la Lupe i, d\'92una bursada, li esquin\'e7a el vestit. Pugnen breument i ell l\'92ajeu a terra.\
Li d\'f3na un cop fort a la cara, amb la m\'e0 closa, i ella cedeix.\
L\'92endem\'e0, de bon mat\'ed, Trinidad surt al carrer. T\'e9 una idea fixa: quatre pesos diaris no els donar\'e0\
pas; tres i mig, o millor encara tres justos, li semblen una quantitat raonable.\
Arriba a l\'92obra abans que els primers obrers i constata que ning\'fa no hi ha entrat durant la seva\
abs\'e8ncia. Mira de re\'fcll el fossat i, lentament, s\'92apodera d\'92ell la sensaci\'f3 de la pr\'f2pia import\'e0ncia.\
\'c9s llest i valent. Somriu nom\'e9s amb la meitat de la boca, perqu\'e8 t\'e9 el sentiment profund, ancestral, de\
dissimular les seves emocions.\
Va arribant la gent, i un dels capatassos pregunta:\
\'97Qui ha tocat aquesta rasa?\
\'97Qui sap!\
El capat\'e0s no pregunta res m\'e9s i les brigades es posen a treballar. Al cap de poc temps el petit\
escenari ha sofert una transformaci\'f3 prou gran perqu\'e8, quan arribi l\'92arquitecte, no pugui sospitar res.\
En confegir aquest pensament, Trinidad t\'e9 un record amb una espurna de tendresa per Lalo: \'abAqu\'ed\
descansar\'e0 b\'e9, pobret\'bb. I com que els fonaments han estat bene\'efts, li fa l\'92efecte que no li faltar\'e0 res.\
Normalment, aix\'ed que arriben els homes a l\'92obra, Trinidad se\'92n va. Per\'f2 els dies de paga, com\
avui, ha d\'92esperar l\'92arquitecte amb els diners, i les hores li semblen particularment llargues. Ara es\
distreu pensant en la Lupe i repassa la intimitat compartida. Torna a somriure d\'92aquella manera lleu.\
Heus ac\'ed que no ve l\'92arquitecte, i en lloc seu acut l\'92ajudant, amb una cartera negra sota el bra\'e7.\
S\'92asseu davant d\'92una taula i comen\'e7a a ordenar els sobres que contenen els sous. Trinidad s\'92hi\
acosta sense presses, es descobreix i recorda que, com que ell ja ha acabat la seva feina, li paguen\
sempre abans que els altres. L\'92ajudant no coneix b\'e9 les coses, per\'f2 no ho vol donar a entendre i\
aparenta un gran aplom. Separa una bossa de les altres i llegeix.\
\'97Armida Morales?\
Trinidad no afirma ni nega. El seu mutisme respectu\'f3s tant pot significar una cosa com l\'92altra i ell\
espera sempre algun avantatge que no representi esfor\'e7. L\'92ajudant li d\'f3na el sobre i ell estampa una\
signatura il.legible a la llibreta que li allarguen.\
Armida Morales \'e9s el guardi\'e0 del material i en el sobre hi ha vint pesos m\'e9s dels que\
correspondrien a Trinidad. Ell ja sap que l\'92error es descobrir\'e0 aviat i que li demanaran comptes.\
Per\'f2, qui sap! Dir\'e0 que no sap res de res i es defensar\'e0 emparant-se amb la seva ignor\'e0ncia. El que\
cal \'e9s desprendre\'92s dels diners de seguida, perqu\'e8 quan se n\'92adonin ja no hi hagi res a fer. Que els hi\
descomptin en dues setmanes, si volen! ...\
Li ve la idea de comprar un regal per a la Lupe i es dirigeix cap a una argenteria per davant de la\
qual passa sovint. L\'92amo de la botiga, des de darrera el taulell, discuteix amb un inspector d\'92hisenda\
i est\'e0 visiblement excitat. Gaireb\'e9 sense veure\'92l, despatxa a Trinidad, que tria un bra\'e7alet amb\
monedes penjades i paga amb un bitllet de cinquanta pesos. El botiguer li torna el canvi, tan d\'92esma\
que li d\'f3na deu pesos de m\'e9s. Trinidad ho veu per\'f2 no s\'92immuta: agafa els diners i els posa al sobre\
amb un aire tot natural.\
A fora, es congratula altra vegada del seu avisament. I pensa de sobte quelcom que li sembla\
degut: si les coses continuen anant-li de cara, portar\'e0 un ciri a la Verge d\'92Acatitlan.\
Abans de seguir cam\'ed, amb les seves passes curtes i el seu posat humil, Trinidad referma el\
comprom\'eds traient-se el barret de palma i senyant-se devotament amb la bossa de la paga.\
LA VETLLA DE DONYA XABELA\
Donya Xabela, un mat\'ed, tornant del mercat carregada amb la compra, va caure de l\'92\'f2mnibus i es\
produ\'ed ferides de tanta gravetat que va morir al cap de poca estona. Ja tenia molts anys i el seu cos\
encongit, ressec, va quedar exposat a la curiositat p\'fablica fins que una ambul\'e0ncia el recoll\'ed per\
portar-lo a l\'92Hospital Ju\'e1rez.\
All\'ed acudiren el seu fill i la seva nora, la Marga, la qual, en veure el cad\'e0ver i tenir l\'92evid\'e8ncia\
de la mort, experiment\'e0 una inefable sensaci\'f3 d\'92alleujament. Les dues dones no tan sols no s\'92havien\
avingut mai, sin\'f3 que s\'92odiaven amb tota la for\'e7a que en casos aix\'ed proporciona un curt enteniment.\
Des de la seva boda la Marga no s\'92havia sentit mai del tot mestressa de casa seva, i vet aqu\'ed que\
aleshores, en virtut d\'92un inesperat tombant de la sort, desapareixia una nosa que semblava\
definitivament encastada en la seva habitud. Plor\'e0, doncs, d\'92alegria i d\'92agra\'efment i aprofit\'e0 les\
ll\'e0grimes per a fingir condolen\'e7a. Va pr\'e9mer el bra\'e7 del seu marit, a qui la pena havia deixat sense\
esma, i prengu\'e9 la iniciativa de les dilig\'e8ncies que es feien necess\'e0ries.\
Pregunt\'e0 a un metge si ja es podien emportar la difunta, per vetllar-la a casa seva com era degut, i\
quan li contestaren negativament \'97perqu\'e8 calia procedir al tr\'e0mit legal de l\'92aut\'f2psia\'97, la Marga\
tingu\'e9 un sobresalt.\
\'97Que no \'e9s ben morta? Que es pot fer alguna cosa, encara?\
Tot afirmant la fatalitat, el metge va tranquil.litzar-la. Tornaren, doncs, a casa seva i, a l\'92home, va\
entrar-li de seguida la rara pru\'efja de construir un cadafal. Ell era fuster, i vivien i treballaven en la\
planta baixa d\'92un edifici de ve\'efnat, en el barri de Santa Maria.\
Quan els ve\'efns van assabentar-se que donya Xabela havia mort en accident, comen\'e7aren a\
desfilar silenciosament o parlant en veu baixa. Gaireb\'e9 tots ells preguntaven si no portarien donya\
Xabela, si no la vetllarien a casa. I la Marga contestava invariablement:\
\'97\'c9s clar que s\'ed! Nosaltres som decents. \'c9s la mare de l\'92Apol.linar...\
L\'92Apol.linar, el fuster, semblava no adonar-se de res i muntava el seu cadafal com si estigu\'e9s\
sota la llum d\'92una inspiraci\'f3. Va treure uns cobrellits i unes cortines, un xal de la seva dona, uns\
gerros d\'92Oaxaca, una gran estampa de santa Isabel, unes boles de vidre i unes garlandes que\
guardaven per a l\'92arbre de Nadal, i procurava arreglar-ho tot amb harmonia. Treia i posava les\
coses, s\'92allunyava per veure l\'92efecte que produ\'efen i no es cansava de fer canvis fins que quedava\
content del resultat. Va enviar un noi que l\'92ajudava a comprar flors i ciris, i mentrestant prepar\'e0 uns\
canelobres, amb un remarcable enginy.\
Cap a migdia, es present\'e0 el seu compare Xon, que ja sabia la not\'edcia i el qual, en veure els\
preparatius, el desengany\'e0 amb unes quantes paraules:\
\'97Donya Xabela, no us la deixaran vetllar aqu\'ed. Com que ha mort d\'92accident, el m\'e9s probable \'e9s\
que passi directament de l\'92hospital al cementiri.\
L\'92Apol.linar va quedar desolat i no es resignava. Deia que, sempre, tots els morts de la fam\'edlia\
havien estat vetllats a casa, i que no podia \'e9sser que precisament la seva mare qued\'e9s al marge\
d\'92aquest costum.\
El compare Xon respongu\'e9 que ell tenia determinades influ\'e8ncies i que possiblement amb\
cinquanta pesos ho podria arreglar tot. El fuster va treure uns bitllets d\'92una capsa de tabac que\
guardava en un armari, va comptar-los i digu\'e9:\
\'97Falten cinc pesos. Posa\'92ls-hi tu i despr\'e9s ja ho arreglarem.\
Tot just acabava de sortir el compare que va arribar l\'92aprenent amb els ciris i les flors.\
L\'92Apol.linar, despr\'e9s de col.locar els ciris en els canelobres i d\'92arreglar els nous elements, pos\'e0\
unes quantes eines en una bossa de roba i man\'e0 l\'92aprenent que an\'e9s al Mont de Pietat a pignorar-les.\
La Marga advert\'ed que haurien de comprar alguna beguda i menjar per als amics i parents que\
assistirien a la vetlla i llavors l\'92home va treure el motor el\'e8ctric d\'92una petita m\'e0quina del taller i va\
donar-lo al noi, perqu\'e8 l\'92ajunt\'e9s al dest\'ed de les eines. Li allarg\'e0, a m\'e9s, el seu rellotge de polsera i el\
xicot digu\'e9 que amb tot all\'f2 no el deixarien pujar a l\'92\'f2mnibus o b\'e9 que, en tot cas, no sabria com\
portar-ho. La Marga deman\'e0 cinc pesos a una ve\'efna comare seva i va donar-los a l\'92aprenent perqu\'e8\
agaf\'e9s un taxi.\
La gent acudia atreta pel fet divers. Si donya Xabela hagu\'e9s desaparegut de mort natural, pocs\
haurien passat de la m\'e9s formul\'e0ria cortesia. Per\'f2 aleshores tothom volia saber qu\'e8 havia passat, si\
la culpa era del xofer o de la dona, si pensaven demanar indemnitzaci\'f3 a la companyia de transports i\
si la senyora havia deixat d\'92existir al carrer mateix o a l\'92hospital.\
La Marga contestava pacientment totes les preguntes i anava repetint les mateixes respostes,\
afegint aqu\'ed o all\'e0 petits detalls per a fomentar una llegenda de barri. Ella, que portava de sempre una\
vida de relaci\'f3 insignificant, anava descobrint el gust de sentir-se objecte d\'92una atenci\'f3 tan\
generalitzada.\
A mitja tarda, arrib\'e0 el compare Xon amb dos macips que duien una caixa de fusta amb donya\
Xabela a dins. L\'92Apol.linar, que no sortia d\'92un mutisme sorrut, acumulant incansablement en el\
cadafal totes les coses de colors o simplement que brillessin posades al seu abast, reb\'e9 el cad\'e0ver\
exterioritzant una pena real i commovedora. Va manar que destapessin el ta\'fct i que fos col.locat\
convenientment damunt del t\'famul. Ja en possessi\'f3 de tots els elements encaminats a aconseguir el seu\
prop\'f2sit final, el fuster va treure alguns ornaments i n\'92afeg\'ed d\'92altres \'97m\'e9s aviat tendia a aix\'f2 darrer\
\'97 i tota la necrof\'edlia pr\'f2pia de la ra\'e7a s\'92anava expandint pel ve\'efnat a trav\'e9s d\'92aquell homenatge\
filial. La gent compareixia amb un posat transcendental, gaireb\'e9 caminant de puntetes, i tothom\
ajudava. Alg\'fa va encendre els ciris i d\'92altres portaven m\'e9s flors, o estampes o petites ll\'e0nties de\
cera que col.locaven amb respecte al voltant del monument bastit per l\'92Apol.linar.\
Donya Xabela estava horrible. Tenia el rostre tumefacte, moradenc, i una expressi\'f3 repulsiva.\
Una senyora amiga va acostar-s\'92hi, la contempl\'e0 durant una bona estona i despr\'e9s, en una exaltaci\'f3\
de polidesa, va dir:\
\'97Est\'e0 molt b\'e9. Molt b\'e9 que est\'e0... No sembla morta.\
La Marga, abaixant els ulls com si fos objecte d\'92un elogi immerescut, respongu\'e9: \'abFavor que\
vost\'e8 ens fa, senyora\'bb, i tot seguit va tapar-se la cara amb un xal, humilment.\
Va arribar el noi, portant els diners obtinguts en el Mont de Pietat. Aleshores compraren vi de\
fruites, pulque, unes ampolles de tequila i alguns comestibles, i amb tot aix\'f2 la nora prepar\'e0 el que\
calia per a la deguda atenci\'f3 dels participants al condol. Despr\'e9s, va rebre dues dones velles que\
s\'92oferien, segons el costum, a plorar durant la vetlla. Demanaven deu pesos i els aliments, per\'f2 ho\
arreglaren per menys i comen\'e7aren a plorar. L\'92Apol.linar, sobtadament exasperat pels planys, els\
digu\'e9 que si no ploraven baix les mataria, i el compare Xon se l\'92emport\'e0 a una pe\'e7a contigua i li f\'e9u\
les reflexions adequades: la vida i la mort, sempre juntes, i la resignaci\'f3 com a \'fanica defensa per a\
enfrontar-se a totes dues.\
\'97\'c9s que \'e9s terrible veure aquella santa all\'ed estirada, quieta, i jo sense poder fer-hi res \'97digu\'e9\
l\'92Apol.linar.\
Feia estona que repetia la paraula \'absanta\'bb aplicant-la a la seva mare i ell mateix anava caient\
sota la suggesti\'f3 d\'92aquest qualificatiu. I havia acabat per estendre-la als altres i al voltant del cadafal\
ja es parlava amb veneraci\'f3 de la santa de donya Xabela. S\'92elogiava el seu esperit de sacrifici, la\
tenacitat que havia tingut mantenint-se sempre soltera, per a dedicar tota la seva cura als seus fills,\
que de grans no havien respost com ella es mereixia.\
Per no haver-hi prou cadires, la gent a peu dret omplia el dormitori, el taller, la cuina i ja hi\
havia un petit grup davant la porta de la casa. Moltes de les persones eren desconegudes: atretes per\
les ex\'e8quies s\'92hi havien incorporat bonament i menjaven i tenien un vas a les mans i el posat\
compungit de tothom. Alguns, amb una superior capacitat d\'92adaptaci\'f3, feien elogis de donya Xabela.\
La Marga anava de l\'92un a l\'92altre, omplint vasos, servint menjucs i dirigint tot el trag\'ed de la vetlla.\
Se sentia feli\'e7, important, no envejava ning\'fa. Sempre havia desitjat tenir gent a casa, en el curs d\'92una\
festa o del que fos que li permet\'e9s una certa il.lusi\'f3 de societat, i aleshores ho aconseguia per\
primera vegada, despr\'e9s de somiar-ho tant. En una ocasi\'f3, es va sorprendre perqu\'e8, tot passant amb\
una safata a les mans, va remerciar amb una mirada donya Xabela, pel fet d\'92haver-se mort i de donarli\
el gust de fer els honors de casa seva com a mestressa.\
A mesura que bevien, els visitants anaven al\'e7ant la veu. Un d\'92ells, un home t\'edmid que ning\'fa del\
ve\'efnat no coneixia i que es trobava all\'ed per atzar, portava una guitarra i tota la seva preocupaci\'f3\
semblava \'e9sser no tocar les cordes, que cap persona no s\'92hi acost\'e9s per a evitar que els sons\
poguessin trencar el recolliment de l\'92acte al qual assistia. La primera copa de tequila que es va\
prendre li envermell\'ed els ulls. En prengu\'e9 una o dues m\'e9s i segu\'ed anant d\'92una banda a l\'92altra,\
conservant el seu sentiment de solitud. Li donaven empentes involunt\'e0ries i ell seguia protegint la\
guitarra, mostrant un invencible apocament. Sense proposar-s\'92ho, es va trobar al costat de la caixa i\
es qued\'e0 contemplant el cad\'e0ver, amb una fixesa impressionant. De sobte, va al\'e7ar la guitarra amb\
les dues mans, llan\'e7\'e0 un crit de \'abMale\'efda vella!\'bb i descarreg\'e0 l\'92instrument amb totes les seves forces\
damunt la difunta. La guitarra qued\'e0 desfeta i, amb l\'92aire despla\'e7at en prendre impuls, va apagar-se\
un dels ciris. El mocador lluent que duia de toca donya Xabela, per tapar una incisi\'f3 que li havien fet\
a l\'92hospital, caigu\'e9 de gairell i en un instant l\'92ordre pacientment aconseguit, el to solemne i funerari\
pel qual tant s\'92havia escarrassat l\'92Apol.linar, prengu\'e9 l\'92aire d\'92una festa incivil. Alg\'fa va abraonar-se\
damunt de l\'92home t\'edmid i anava a generalitzar-se la batalla quan la Marga agaf\'e0 el desconegut pel\
cinyell i va arrossegar-lo fins al carrer.\
L\'92Apol.linar no s\'92havia adonat de res i explicava al compare Xon que, si hagu\'e9s tingut guix,\
hauria fet un pis m\'e9s al cadafal. Repetia tretzenerament les virtuts de la morta i deia que quan les\
preocupacions l\'92empenyien a beure massa, la santa dona es tancava a la seva cambra i procurava fer,\
nom\'e9s, l\'92enrenou indispensable.\
A entrada de fosc disminu\'ed el parloteig i els menys aficionats a les vetllades funerals comen\'e7aven\
a retirarse. La Marga els volia retenir, explicant que aviat es presentarien els empleats de l\'92ag\'e8ncia\
d\'92inhumacions, als quals es referia, veladament, com si constitu\'efssin una atracci\'f3 digna de veure\'92s.\
Una bona part dels visitants, per\'f2, desfil\'e0 per darrera vegada davant del f\'e8retre i alguns digueren\
encara una galanteria final a donya Xabela.\
Poc despr\'e9s es present\'e0 un enviat de la funer\'e0ria. La Marga s\'92havia imaginat que hi anirien,\
almenys, dues persones, i tingu\'e9 una certa decepci\'f3. L\'92home, amb un posat de silenciosa efici\'e8ncia,\
va donar dues o tres voltes a l\'92entorn del cadafal i pregunt\'e0 qui l\'92havia constru\'eft.\
\'97Jo \'97contest\'e0 l\'92Apol.linar amb orgull\'97. S\'f3c mestre fuster.\
L\'92empleat volgu\'e9 saber si estaria disposat a fer cadafals per enc\'e0rrec i quant cobraria, per\'f2 ell li\
contest\'e0 que l\'92impuls creador havia de sortir del cor i que coses com aquella no tenien preu. De totes\
maneres, va guardar curosament la tarja que li allarg\'e0 l\'92inhumador, per si algun dia es repensava, i\
tot seguit es dedicaren a arreglar els detalls de l\'92enterrament. Van quedar que l\'92endem\'e0, de bon mat\'ed,\
l\'92ag\'e8ncia passaria a recollir el cad\'e0ver.\
Va iniciar-se, amb les hores de la nit, una nova manera de captenir-se. La gent seguia aguantant\
les copes i mastegava i engolia sense cansar-se. Vivien el moment en el qual el seny encara intentava\
moderar els efectes de l\'92alcohol, per\'f2 ja sense entusiasme, donant al posat de cadasc\'fa una afectada\
gravetat. Innombrables petits reductes de l\'92enteniment estaven a punt de rendir-se i els signes\
reveladors perdien la timidesa inicial. Un ve\'ed va comen\'e7ar a cantar una can\'e7\'f3 trista, que podia\
semblar convenient perqu\'e8 parlava de dues morts sentides i del retorn a la terra de les despulles\
mortals. No obstant aix\'f2, la tonada va desvetllar a alg\'fa el record d\'92una altra can\'e7\'f3, que exaltava la\
gesta d\'92un genet que, sense descavalcar, havia passat el portal d\'92una esgl\'e9sia per raptar una dona\
casada. Comen\'e7\'e0, doncs, a cantar-la, i unes quantes veus l\'92acompanyaren. L\'92Apol.linar seguia el\
comp\'e0s amb el peu dret, i en intentar fer-ho amb els bra\'e7os, vess\'e0 la seva copa, i el compare Xon la\
hi torn\'e0 a omplir.\
La Marga experimentava el fenomen del naixement d\'92un amor universal. Contemplava els rostres\
dels visitants i sentia que els estimava molt a tots i que dif\'edcilment podria viure sense tenir-los a\
prop. Vaiverejant, els seus ulls toparen amb el cos inert de donya Xabela, i sofr\'ed la batzegada d\'92una\
nova tendresa. Si sempre hagu\'e9s estat com ara, quieta i callada, com s\'92hauria estimat donya Xabela!\
Des de les seves plantes, se li enfil\'e0 pel cos un bombolleig indefinible i se li humitejaren els ulls.\
Dominada per un impuls, s\'92agenoll\'e0 al peu del cadafal i va abra\'e7ar-s\'92hi, d\'92una manera tan impetuosa\
que ocasion\'e0 el despreniment d\'92un enfilall de boles de vidre, que caigueren a terra i es trencaren.\
L\'92Apol.linar va al\'e7ar-se d\'92una revolada i estir\'e0 la seva dona pels cabells. Havia passat de la\
seva vaporosa felicitat interior \'97amb la pena per la mort de la seva mare com un paisatge\
entranyable perdut entre la boira\'97 a una indignaci\'f3 sense mesures. Va apartar la Marga amb una\
puntada de peu i s\'92afany\'e0 tot seguit, amb l\'92amorosa sol.licitud d\'92abans, a arreglar el t\'famul. Tragu\'e9\
unes ll\'e0nties de la cap\'e7alera i va posar-les a un costat. Per\'f2 ja no tenia la lucidesa del principi i la\
seva inspiraci\'f3 no l\'92ajudava. En comprovar la pobresa dels resultats obtinguts, es va asseure\
novament i comen\'e7\'e0 a sanglotar, tapant-se la cara amb les mans.\
Les hores de la nit transcorregueren amb alternatives d\'92exaltaci\'f3 i deca\'efment. En dues ocasions,\
l\'92Apol.linar volgu\'e9 pegar a la seva esposa, per\'f2 acabaren abra\'e7ant-se, mentre ella murmurava:\
\'97La teva pobra mare, tan santa, tan santa!...\
La llum del nou dia va entrar per una escletxa, avan\'e7\'e0 a poc a poc i va enfilar-se pel cadafal,\
omplint-lo de titil.lacions. El compare Xon s\'92havia adormit i un ve\'ed va despertar-lo, perqu\'e8 amb els\
seus roncs disminu\'efa la seriositat desitjada.\
La Marga recomen\'e7\'e0 la distribuci\'f3 de begudes i menjars, coincidint amb un general\
deixondiment, i torn\'e0 a sentir la seva import\'e0ncia de mestressa. Alguns dels assistents a la vetlla es\
trobaven malament, i ella va donar-los remeis casolans i tenia per a tothom paraules plenes d\'92aptitud\
social.\
Quan, a punta de mat\'ed, es present\'e0 el personal de la funer\'e0ria amb una camioneta negra que\
ostentava palmes de fusta tallada als costats, la Marga els preg\'e0 que s\'92esperessin una mica. Per\'f2\
aquella gent, \'e9s clar, no estava d\'92humor. Coneixia la jeia canviant de centenars de vetlladors, despr\'e9s\
de nits enervants, i anava per feina. La dona deman\'e0 a l\'92Apol.linar que procur\'e9s un ajornament del\
tr\'e0mit, i el fuster \'97a qui la claror di\'fcrna havia donat un nou estil de transcend\'e8ncia\'97 va posar-se a\
discutir amb els empleats, els quals al.legaven que havia prescrit el termini i que tenien l\'92obligaci\'f3\
d\'92emportar-se el cad\'e0ver.\
Amb l\'92entossudiment com\'fa a indis i mestissos, encetaren una tediosa baralla verbal. Per fi, en\
veure\'92s inferior en raons, l\'92Apol.linar empeny\'e9 amb les mans un dels seus oponents i s\'92estengu\'e9 de\
seguida una lluita a empentes, breu perqu\'e8 el fuster va rebre el refor\'e7 dels seus amics i ve\'efns per a\
expulsar els homes que ell mateix havia contractat. Els van treure al carrer i tancaren la porta,\
assegurant-la per dins amb tota mena d\'92artificis.\
Va quedar-los una moral bel.licosa i estaven visiblement excitats. Convingueren a retenir el\
cad\'e0ver al preu que fos, i s\'92afanyaren en preparatius de defensa. Per\'f2 els altres no estaven tampoc\
disposats a cedir. Els movia una q\'fcesti\'f3 d\'92amor propi: mai no havia deixat d\'92efectuar-se un\
enterrament confiat a la seva compet\'e8ncia i, a m\'e9s, alg\'fa esment\'e0 de passada la llei com a aliada\
d\'92ells i aix\'f2 els donava un gran suport. Per altra banda, amb el seu cop d\'92ull de coneixedors,\
s\'92adonaren que donya Xabela no estava per a dilacions sentimentals i que pel b\'e9 de la salut p\'fablica\
convenia enterrar-la de seguida.\
Van avisar per tel\'e8fon la delegaci\'f3 de policia m\'e9s pr\'f2xima i al cap de poca estona es present\'e0 un\
jeep amb uns quants uniformats. L\'92Apol.linar contest\'e0 al sergent que el comminava a rendir-se que, a\
les bones, no entrarien mai. Sentia com si aquell moment constitu\'eds la motivaci\'f3 de tota la seva vida i\
un llevat d\'92heroisme l\'92enfortia.\
Una de les dones comen\'e7\'e0 a plorar i van tancar-la a la cuina. El compare Xon parlava\
d\'92experi\'e8ncies semblants viscudes durant la revoluci\'f3 i va fer dos o tres intents per a prendre el\
comanament. Per\'f2 l\'92Apol.linar no deix\'e0 que ning\'fa pass\'e9s per damunt de la seva autoritat, derivada\
del fet de ser fill de la difunta i el constructor del cadafal.\
La Marga era l\'92\'e0nima d\'92aquell intent desesperat. Ho veia tot i acudia a tot arreu on feia falta.\
Quan sent\'ed que, des de fora, colpejaven la porta rudement, amb algun objecte pesat, va adonar-se que\
la fusta vella no aguantaria gaire estona. Llavors, s\'92abra\'e7\'e0 al seu marit i, cridant, li digu\'e9:\
\'97No deixis que te la robin, la teva mare, Apol.linar! De mare nom\'e9s n\'92hi ha una... Abans que te\
la prenguin, crema-la!\
Cremar-la! Tots comprengueren la grandesa d\'92aquesta iniciativa, i quan l\'92Apol.linar comen\'e7\'e0 a\
acumular encenalls al peu del cadafal, tothom ajud\'e0. De sota un banc de treball, el fuster va treure\
una llauna de petroli i va ruixar el monument funerari. Despr\'e9s, tingu\'e9 un gest de llegenda: amb una\
capsa de llumins a les mans, es dirig\'ed als de fora i els digu\'e9:\
\'97Si intenteu entrar, calar\'e9 foc a tot!\
Per un moment, els cops a la porta van cessar. Per\'f2 despr\'e9s reprengueren amb m\'e9s for\'e7a.\
Llavors, l\'92Apol.linar encengu\'e9 un llum\'ed i va llan\'e7ar-lo damunt els encenalls. Una gran flama s\'92al\'e7\'e0 al\
voltant de donya Xabela i el foc va estendre\'92s amb rapidesa. Crem\'e0 la fusta, la roba, els ornaments\
del cadafal i avan\'e7\'e0 per tota cosa combustible, amb una avidesa d\'92insecte.\
Si des de l\'92altura on devia trobar-se, donya Xabela hagu\'e9s pogut veure la seva festa funeral,\
contemplant tot el barri agitat, l\'92eixam de petites figures movent-se amb esverament, i sentir les\
sirenes dels bombers i la bonior de centenars de veus, no hauria pogut evitar un reprovable sentiment\
de vanitat. Hauria vist l\'92anunci del foc, pels bra\'e7os de fum que sortien per portes i finestres, i el foc\
mateix apareixent de sobte al carrer i apoderant-se d\'92una parada de fruites. I el seu fill Apol.linar,\
condu\'eft per dos membres de la Creu Roja, espernegant i resistint-se a desgrat de tenir els cabells\
encesos. I la seva nora Marga, amb la roba plena de flames, corrent i cridant fins que alg\'fa la cobriria\
amb una manta. I tots els amics, parents i ve\'efns que li havien fet una tan amable companyia,\
contorsionats per aquella desgr\'e0cia.\
Per\'f2 el que cridaria d\'92una manera especial l\'92atenci\'f3 de donya Xabela, seria contemplar-se ella\
mateixa en el centre de la pira, amb un posat ser\'e8 i absent fins que el foc, estirant-li els m\'fasculs del\
rostre, l\'92obligaria de primer a somriure, despr\'e9s a fer una ganyota grotesca i finalment a adoptar el\
gest de reconvenci\'f3 que feia sempre que els seus fills la contrariaven, per la viol\'e8ncia dels seus jocs\
infantils o b\'e9, ja de grans, per llur dif\'edcil manera de viure.\
PRIMERA PART D'ANDRADE MACIEL\
A cavall, per tota la zona de Morelos fronterera amb el Districte Federal, seguint la carretera per \'abLa\
Cima\'bb i \'abTres Mar\'edas\'bb, i m\'e9s enll\'e0, encara, en la fosca vall de Tepozteco, endins de l\'92estat, Andrade\
Maciel va fer la revoluci\'f3. Arrib\'e0 a identificar l\'92olor de la transpiraci\'f3 de la b\'e8stia que muntava, i la\
del cuir dels seus pantalons cenyits, amb l\'92aire que respirava.\
Obscurament, Andrade Maciel portava a dins el pes de la ra\'e7a. Aquell any que el general\
Sald\'edvar va reunir partidaris seus en un dinar, a Teotihuacan, Andrade va separar-se dels grups i\
pass\'e0 una llarga estona contemplant la pedra tallada del temple de Quetzalcoatl. No podia explicarse\
qu\'e8 l\'92atreia, per\'f2 una barreja de sensacions \'97pressentides unes i d\'92altres tan evidents que li\
produ\'efen esgarrifances\'97 el tenia amb el cap acotat i el llavi inferior penjant, en una total abstracci\'f3.\
Quan el general Sald\'edvar va cridar-lo, amb un insult amable i deferent, Andrade Maciel no el va\
sentir. Aleshores el general, que tenia fama d\'92\'e9sser un gran tirador, va disparar-li uns quants trets\
arran dels peus, de manera que les sabates van quedar-li grisenques per la pols que s\'92al\'e7ava del\
paviment.\
Les vegades que el general dedicava aquesta atenci\'f3 a alg\'fa \'97la qual cosa s\'92esdevenia sovint,\
sobretot despr\'e9s de la bonhomia que li donava un bon dinar\'97, l\'92altre saltava amb el terror reflectit a\
la cara i tots els compares reien. Per\'f2 Andrade no es va moure. Gir\'e0, nom\'e9s, el cap amb lentitud, va\
treure\'92s d\'92un dels p\'f2muls un resquill de pedra que se li havia incrustat i s\'92eixug\'e0 la sang que va\
quedar-li a la punta dels dits amb el folre de la seva jaqueta curta. Estava a punt de jugar-se la vida\
deliberadament amb uns mots irreparables, quan el general va tornar la seva pistola a la funda,\
avan\'e7\'e0 ampul.losament i va abra\'e7ar-lo tot donant-li uns cops forts a l\'92esquena. Havien d\'92inclinar-se\
cap endarrera, perqu\'e8 les ales amples dels seus barrets no es toquessin.\
Des d\'92aquell dia, el general va mostrar-li m\'e9s afecte. Sempre que parlava d\'92ell, deia:\
\'97\'c9s brau, Andrade Maciel. \'c9s brau...\
Una de les vegades que entraren a Jicotepec, amb un estol de cavalls, Andrade Maciel va trobar\
uns xais sota un cobert i prepar\'e0 carn rostida a la manera aut\'f2ctona. No se sap per quina especial\
disposici\'f3 de l\'92esperit, el general afirm\'e0 que mai no havia menjat una carn tan suculenta i digu\'e9 que\
li plauria tenir sempre a prop, en el curs de la campanya, aquell miny\'f3 tan valent i tan \'fatil. En aquella\
\'e8poca, Andrade Maciel tenia divuit anys.\
Des d\'92aleshores, se\'92ls va veure sempre junts. Quan incendiaren la safra de Zacatepec, en la\
derrota del coronel Ortega a Cuautla i en la jornada en la qual uniren les seves forces a les del\
cabdill Zapata. Tots dos tenien una especial visi\'f3 de les coses, que es caracteritzava per una gran\
simplificaci\'f3 d\'92elements; sempre que s\'92acaraven a un problema i volien adoptar una manera\
reflexiva, l\'92estupor els produ\'efa un mal de cap persistent i els allunyava del tema. Acabaven evadintse\'92n\
fent crits com els camperols mestissos \'97l\'92indi no crida mai\'97 o disparant les seves pistoles\
enlaire o fent renillar els cavalls o b\'e9 (quan el problema que havien tractat de resoldre era important)\
tirant el lla\'e7 als homes o a les b\'e8sties, per fer-los lliurar-se a unes rialles prim\'e0ries que ocupaven,\
sorollosament, el lloc de les idees.\
L\'92amistat entre ells dos, a desgrat de tot, no podia durar. De fet, era plena de contrasentits, i a\
mesura que el triomf de la revoluci\'f3 es veia m\'e9s pr\'f2xim la difer\'e8ncia de graus que els separava\
anava prenent estat oficial. Perqu\'e8 Andrade no era res: havent comen\'e7at com a revolucionari, amb\
l\'92aur\'e8ola de l\'92home idealista, ara veia que una burocr\'e0cia incipient el convertia, a for\'e7a d\'92oficis i\
llistes de paga, en un simple soldat. I encara m\'e9s: com que no estava adscrit a cap unitat i se\'92l veia\
sempre acompanyant el general, de tant en tant se l\'92esmentava com a assistent, qualificatiu que li\
produ\'efa una vaga malfian\'e7a.\
Un dia, Andrade Maciel va trobar unes caixes de vi franc\'e8s a casa d\'92un porfirista, i el general se\
les va quedar. Aquest fet es convert\'ed en un motiu permanent d\'92enuig. Sempre que Andrade Maciel \'97\
fent \'fas d\'92un dret que li semblava indiscutible\'97 demanava vi d\'92aquell, el general rondinava tot\
escur\'e7ant-li la raci\'f3, fins que arrib\'e0 a negar-l\'92hi totalment.\
Aix\'f2 s\'92esdevingu\'e9 mentre la tropa vorejava el riu Atlaco. Els homes estaven exasperats per\
l\'92abundor de jejenes, uns mosquits la picada dels quals ocasiona una pru\'efja que dura dies, i la\
columna avan\'e7ava a poc a poc, els cavalls amb el cap ajupit i els genets tristos, amb la tristesa que\
de vegades s\'92empara d\'92un estol en el curs d\'92una guerra.\
Van acampar a l\'92ombra d\'92una arbreda, prop d\'92un revolt del riu, i el general orden\'e0 que\
descarreguessin una caixa de vi (ja nom\'e9s en quedaven dues) i que colguessin unes quantes ampolles\
en la terra humida i fresca de la vorada.\
Penjaren les cananes en les branques baixes dels arbres, van alliberar-se del corretjam i\
afluixaren les regnes de les b\'e8sties. Els soldats es passaven de l\'92un a l\'92altre carbasses amb suc de\
pinya fermentat i bevien amb la inexpressiva i continguda manera de fer dels indis.\
El general es protegia dels insectes onejant un faldell\'ed de seda, la contemplaci\'f3 del qual li\
evocava un record que el feia somriure, i de tant en tant s\'92al\'e7ava per temptejar el grau de frescor de\
les botelles.\
La lassitud que sovint domina la gent en les regions c\'e0lides, donava a tothom la imm\'f2bil\
figuraci\'f3 del cansament. Totes les ombres eren plenes. El murmuri de les veus, el so apagat de\
l\'92aigua i la bonior de milers i milers d\'92ales diminutes donaven al paratge l\'92\'fanic senyal de vida.\
Andrade Maciel, conven\'e7ut que la just\'edcia li feia costat, agaf\'e0 una de les ampolles, la submerg\'ed\
dues o tres vegades per netejar-la i la va al\'e7ar mentre pensava la manera de destapar-la.\
El general Sald\'edvar s\'92incorpor\'e0. Va mirar-lo fixament i amb una veu suau, dominant-se, li digu\'e9\
que no la toqu\'e9s.\
L\'92altre no va contestar. Al\'e7\'e0 m\'e9s l\'92ampolla i va brandar-la mostrant-la a tothom per irritar m\'e9s el\
seu antagonista. Els homes contenien la respiraci\'f3 i es miraven, segurs que no valia la pena\
d\'92intervenir, perqu\'e8 no tindrien temps de res. Un d\'92ells, el qui de tots tenia la pell menys fosca, va\
arrencar una tija i comen\'e7\'e0 a mossegar-la amb un aire evident de desconcert.\
Andrade Maciel empuny\'e0 un coltell i amb la punta va posar-se a escarbotar el tap. Llavors, el\
general va desenfundar r\'e0pidament la seva pistola i d\'92un tret escap\'e7\'e0 el coll de l\'92ampolla. \'abPerqu\'e8\
no tinguis tanta feina\'bb, digu\'e9, sense perdre l\'92aparen\'e7a d\'92un to gaireb\'e9 pl\'e0cid. Andrade va girar-se i\
amb un gest de burla \'97meitat de brindis, meitat de regraciament\'97 comen\'e7\'e0 a beure. Amb un altre\
tret, el general esmicol\'e0 el que restava de la botella; un tros de vidre va ratllar la cara del bevedor,\
repetint una escena semblant esdevinguda temps abans. Iradament, llan\'e7\'e0 contra el vell militar el\
fragment del casc que li havia quedat a les mans i anava a escometre\'92l quan un grup de soldats\
l\'92immobilitz\'e0.\
Tot havia succe\'eft amb una certa calma i un cert ritme lent interior. El general romangu\'e9 encara\
una estona amb la pistola a les mans, apuntant al rebel. Tenia els ulls envermellits i es passava\
repetidament la llengua pels llavis. El seu esfor\'e7 per pensar alguna cosa era evident, per\'f2 s\'92inclin\'e0\
per una soluci\'f3 dilat\'f2ria: man\'e0 que lliguessin el culpable a la sella del cavall que portava el vi.\
Despr\'e9s, dispos\'e0 la represa de la marxa i els soldats comen\'e7aren a sortir del bosc, sense pressa i\
amb el mateix silenci amb qu\'e8 hi havien entrat.\
Cadasc\'fa muntava la seva cavalcadura, menys el presoner, que seguia a peu, sotm\'e8s a les\
estrebades de la corda que li immobilitzava els bra\'e7os. Un oficial va preguntar al cap qu\'e8 pensava\
fer amb Andrade, i el general, que mentre es gronxava amb el pas curt del cavall s\'92inclinava a\
prendre\'92s les coses amb una especial mesura, li contest\'e0 al\'e7ant la veu, perqu\'e8 el sent\'eds tothom:\
\'97El pres tindr\'e0 totes les garanties. Al primer poble on arribar\'e9, ser\'e0 jutjat per un consell de\
guerra i afusellat immediatament.\
El pres, cap jup, seguia amb una sorda irritaci\'f3. Ni tan sols sent\'ed les paraules del seu superior,\
perqu\'e8 en aquells moments somiava, mig cloent els ulls, amb venjances que podrien endolcir-li la\
vida: si pogu\'e9s tenir el general a la seva merc\'e8 i punxes de maguei a l\'92abast de la m\'e0! O b\'e9 \'97i aix\'f2,\
pens\'e0, seria millor encara\'97 ratllar-li tot el cos amb la punta d\'92un matxet, untar-lo amb mel i deixarlo\
amarrat en un arbre, a Tequesquitengo o a Zempoala, o a qualsevol zona de mosquits.\
Immediatament despr\'e9s una insatisfacci\'f3 profunda li feia rebutjar una i altra idea, per pobres, i\
sotmetia el seu cervell a una pressi\'f3 angoixosa en recerca de revenges realment satisfact\'f2ries.\
Entraren a Coamantla a mitja tarda, quan el sol encara feia reverberar les pedres. El clapoteig del\
vi franc\'e8s, el soroll de les poques ampolles que restaven, en topar, a desgrat del coix\'ed d\'92herba que\
les protegia perqu\'e8 amb els sotracs no es trenquessin, omplia tot el m\'f3n sensible del reu. No pensava\
en la mort, i, per tant, no la temia; un dolor\'f3s malestar f\'edsic (les cordes que el subjectaven, la set, la\
co\'efssor de la ferida que tenia a la cara) li augmentaven el seu odi primari, de bestiola acorralada.\
Van lligar-lo a un arbre de la pla\'e7a, al costat de la font. Els nens i alguna dona vella comen\'e7aren\
a acudir i feien cercle al seu voltant, contemplant-lo sense dir res. El general dispos\'e0 que\
comencessin de seguida els preparatius per al consell de guerra, i va encarregar al m\'e9s lletrat dels\
seus oficials \'97al qual, precisament pels seus dots, tothom deia el \'abPeriodista\'bb\'97 que prengu\'e9s al\
seu c\'e0rrec l\'92organitzaci\'f3 del tribunal, recomanant-li que tingu\'e9s en compte les lleis, per\'f2 que\
sobretot calia anar de pressa. Despr\'e9s, orden\'e0 que traguessin de la caixa les ampolles de vi \'97les\
quatre que restaven\'97 i les posessin a refrescar sota el raig de la font.\
Andrade Maciel mirava el vidre verd dels envasos i les etiquetes despreses per l\'92acci\'f3 de la\
humitat giravoltant en el remol\'ed del desgu\'e0s, amb els ulls inexpressius i les dents serrades amb una\
rara persist\'e8ncia. Al voltant seu, el \'abPeriodista\'bb es movia activament, arrenglerant unes taules i fent\
portar pels soldats bancs i cadires que ell anava ordenant posant-hi una gran atenci\'f3. De tant en tant,\
s\'92aturava al costat del pres i li donava uns cops amistosos a l\'92espatlla, com volent-li significar que\
ell, personalment, no compartia l\'92ofensa. Una de les vegades, el reu va esperar tenir-lo a prop per a\
donar-li una puntada de peu amb tota la for\'e7a que li permetia el fet d\'92estar subjecte per les\
lligadures. El \'abPeriodista\'bb, mentre es fregava la cama, va dir-li rancuniosament que, al cap de\
poques hores, aquelles botes les portaria ell. I tamb\'e9 el seu barret d\'92ales amples i potser els esperons\
de plata. Tot ho tenia vist i pensat.\
Es constitu\'ed el tribunal militar, amb una afectada gravetat. El \'abPeriodista\'bb formul\'e0 els c\'e0rrecs\
contra Andrade, que seguia lligat a l\'92arbre, i un oficial del nord, artiller incorporat a la columna amb\
l\'92esperan\'e7a que un cop de sort els permet\'e9s apoderar-se d\'92alguna pe\'e7a, inici\'e0 la defensa. Escoltantlos,\
el general Sald\'edvar s\'92impacientava. Finalment, no es va poder aguantar m\'e9s: s\'92ajupi per agafar\
una pedra i la llan\'e7\'e0 contra l\'92artiller, per cridar-li l\'92atenci\'f3. L\'92oficial va girar-se amb un gest r\'e0pid i\
Sald\'edvar, fent sortir els llavis i pin\'e7ant-se\'92ls amb l\'92\'edndex i el polze de la m\'e0 dreta, f\'e9u senyal que\
call\'e9s. Aix\'ed, doncs, el judici fou r\'e0pid i Andrade Maciel condemnat a morir enfront d\'92un escamot\
format pels seus companys.\
Un aire de festa s\'92escamp\'e0 per tot el poble. Havia de passar alguna cosa i les noies sortien de les\
cases tapant-se p\'fadicament amb les seves mantellines i acudien a la pla\'e7a, on comen\'e7aren a fer grups\
i a pl\'e0nyer el reu. Els homes comentaven en veu baixa experi\'e8ncies semblants i tothom es preparava\
bonament per a l\'92espectacle.\
Mentre es formava el piquet i eren revisats els fusells que servirien per a l\'92execuci\'f3, el general\
va acostar-se amb una cadira a les mans a l\'92arbre on romania el captiu i es va asseure. Man\'e0 que li\
portessin una botella de vi franc\'e8s, va destapar-la i comen\'e7\'e0 a beure a petits glops, fent en cada\
ocasi\'f3 el gest de brindar adre\'e7ant-se a Maciel. Una de les vegades, li digu\'e9:\
\'97Ja veus el que et passa, per eixelebrat. Recorda que a Ticuman vaig fer-te la profecia que\
acabaries aix\'ed, tan ple de forats que ni valdria la pena d\'92aprofitar la teva pell.\
Va riure amb moderaci\'f3 \'97de fet, desitjava que l\'92acte estigu\'e9s desprove\'eft de solemnitat\'97 i va\
tombar el cap per veure quin efecte produ\'efen les paraules que acabava de pronunciar, als seus\
subordinats.\
Andrade Maciel va al\'e7ar la mirada i amb una veu opaca, gaireb\'e9 sense passi\'f3, li contest\'e0:\
\'97Nom\'e9s em matar\'e0s. Nom\'e9s, nom\'e9s...\
Van comen\'e7ar a deslligar-lo, perqu\'e8 l\'92execuci\'f3 tindria lloc enfront d\'92un mur que hi havia en un\
costat de la pla\'e7a, per\'f2 de sobte, el \'abPeriodista\'bb, que posava una gran cura en els detalls, advert\'ed que\
faltava una formalitat imprescindible:\
\'97El reu t\'e9 dret d\'92expressar la seva darrera voluntat...\
Tothom hi convingu\'e9, i el mateix general, que en principi opos\'e0 un lev\'edssim gest de contrarietat\
per la demora que all\'f2 pogu\'e9s suposar, es va avenir a una gr\'e0cia que, en el fons de la seva \'e0nima,\
creia sagrada. El condemnat contest\'e0 que no volia res, que nom\'e9s desitjava acabar de pressa, i ja\
semblava destinada al frac\'e0s la insist\'e8ncia amb qu\'e8 tots volien conv\'e8ncer-lo quan Andrade Maciel\
tingu\'e9 de sobte una idea que va il.luminar-li el rostre.\
\'97Abans de morir \'97digu\'e9\'97 em vull beure les ampolles que queden de vi franc\'e8s.\
El general va negar-s\'92hi objectant que aquella petici\'f3 allargaria innecess\'e0riament els\
procediments de la sent\'e8ncia. Per\'f2 els seus oficials, els soldats i \'e0dhuc la gent del poble van mirarse\'92l\
amb una sorruda serietat, i ell mateix va comprendre, fins a sentir-ne el pes en la seva\
consci\'e8ncia, que all\'f2 excedia la seva autoritat. El \'abPeriodista\'bb, t\'edmidament, amb un to d\'92expressar\
l\'92esperit de la llei, digu\'e9 que ell creia que la petici\'f3 del condemnat era justa. Amb la cara\
envermellida per la ira, el general va arronsar les espatlles i f\'e9u un gest amb la m\'e0, indicant que es\
proced\'eds a complaure el sentenciat.\
Li van deslligar el bra\'e7 dret, de manera que no estigu\'e9s del tot alliberat de les cordes, destaparen\
les tres botelles i les van posar al seu abast. I Andrade Maciel es va beure el contingut de la primera\
gaireb\'e9 sense respirar, per la set que tenia, i despr\'e9s, al\'e7ant la segona i dirigint-se al general,\
comen\'e7\'e0 a engolir a petits glops i brindant cada vegada, repetint la burla que abans havia sofert ell.\
Sald\'edvar, el vell soldat que exercint el seu valor podia sortir-se de qualsevol situaci\'f3 de lluita, es\
trobava llavors indefens i perdut sota la mirada del reu. Amb el cap inclinat, escarbotant la terra amb\
els esperons, feia cr\'e9ixer dintre seu una r\'e0bia que, de vegades, li pujava fins a la gola i produ\'efa\
sensaci\'f3 d\'92ofec. Pensava en la mort, nom\'e9s en la mort d\'92Andrade Maciel, i sabia, amb la seva\
manera limitada de saber les coses, que la mort li era familiar, que de tots els misteris amb els quals\
es perdia el seu enteniment, aquell de la mort era el que menys l\'92inquietava. Mig cloent els ulls,\
podia veure encara el rictus ple de placidesa, quasi el somriure, del coronel Solana, est\'e8s en el fons\
d\'92un barranc, amb el rostre de cara al cel, i una expressi\'f3 com si, despr\'e9s de tot, l\'92odi entre ells dos,\
la llarga persecuci\'f3, les alternatives d\'92una implacable i m\'fatua cacera, l\'92haguessin afavorit a ell, que\
fos ell el triomfador pel sol fet de morir, nom\'e9s, calladament. I la mort constant, repetida, la seva\
pres\'e8ncia gaireb\'e9 quotidiana, formant part de l\'92habitud i, de vegades, revestint la forma m\'e9s quieta i\
silenciosa del tedi. Veia que, despr\'e9s de la desc\'e0rrega, Andrade Maciel se li escaparia deixant sense\
significaci\'f3 el seu grau de general.\
El condemnat, a mesura que el vi s\'92apoderava d\'92ell, mostrava una alegria triomfal i estava a punt\
de confessar-se que no canviaria la seva sort per la de cap home de la terra. Intu\'efa el sentiment de\
frac\'e0s de Sald\'edvar i el valor que aix\'f2 donava a la pr\'f2pia vict\'f2ria, fent-lo vencedor en un plet, a\
desgrat de trobar-se immobilitzat per les lligadures i lliure el seu antagonista.\
Es disposava a beure\'92s el contingut de la tercera ampolla, fent un esfor\'e7, perqu\'e8 la veritat era que\
ni a ell ni a Sald\'edvar el vi no els pla\'efa gaire. En l\'92ordre de les prefer\'e8ncies \'edntimes, tots dos l\'92haurien\
canviat de bona gana per uns quants litres de pulque, per\'f2 en aquell cas es tractava d\'92una q\'fcesti\'f3 de\
drets i jerarquies.\
Inici\'e0 novament un brindis mofeta i abans que els seus llavis arribessin a tocar el vidre, el\
general s\'92al\'e7\'e0 de sobte i, amb un cop de fuet, li va fer caure la botella de les mans.\
\'97Commuto la pena del reu! \'97crid\'e0 Sald\'edvar\'97. L\'92execuci\'f3 queda suspesa.\
Una r\'e0pida mutaci\'f3 de sentiments don\'e0 una nova fa\'e7 als homes i a les coses. La gent congregada a\
la pla\'e7a mostr\'e0 el desenc\'eds que acompanya la frustraci\'f3 d\'92una promesa i Andrade Maciel, sense\
comprendre ben b\'e9 el que s\'92esdevenia, mirava d\'92una banda a l\'92altra, amb una temen\'e7a que no havia\
conegut abans. Alg\'fa va acostar-se-li i li digu\'e9:\
\'97T\'92has salvat. Ja no t\'92afusellaran.\
Llavors, sobtadament, l\'facid en la seva embriaguesa, comprengu\'e9 que el general guanyava la\
partida. Es va debatre, donant estrebades a les cordes, masegant-se la carn in\'fatilment i crid\'e0 que, ja\
que li havien dit que el matarien, estaven obligats a fer-ho. Barbotejant, invocava els seus drets de\
ciutad\'e0 i es referia als m\'e8rits contrets en els combats, per fer evident que no podien tractar-lo de\
qualsevol manera.\
\'97La revoluci\'f3 no \'e9s un joc \'97cridava\'97 i ara m\'92heu de matar per llei!...\
S\'92inici\'e0 una conversa entre Sald\'edvar i el \'abPeriodista\'bb, perqu\'e8 aquest darrer afirmava la\
conveni\'e8ncia de proclamar de seguida la forma que hauria de revestir la commutaci\'f3. El general deia\
que d\'92aix\'f2 ja en parlarien un altre dia, per\'f2 alg\'fa va fer-li veure que actuaven davant d\'92un p\'fablic i\
que el desenlla\'e7 immediat era \'97ning\'fa no podia dir per qu\'e8, per\'f2 tothom n\'92estava conven\'e7ut\'97\
obligatori.\
Sald\'edvar va donar una mirada a la pla\'e7a, girant el cap lentament. Vei\'e9 els rostres bruns sota els\
barrets de palma o emmarcats pels xals de les \'edndies, i dotzenes d\'92ulls negres, brillants, inexpressius,\
que el miraven amb una fixesa angoixosa. Era, realment, el p\'fablic amb una segura for\'e7a i el general\
acot\'e0 el cap i el lliur\'e0 novament a l\'92\'e0rdua dedicaci\'f3 de pensar. En aquesta feina tenia la sensaci\'f3 que\
ning\'fa no l\'92ajudava mai i la seva responsabilitat se li apareixia com una gran pedra grisa que duia\
penjada al coll. Sovint, en tractar de concentrar-se, es distreia amb pensaments que l\'92allunyaven del\
tema que volia imposar-se: una dona, una nova sella o alguna cosa relacionada amb la seva vida de\
soldat. Llavors mateix, com en la parada d\'92imatges d\'92un somni, un diorama silent, amb una suau\
policromia, sorg\'ed del fons de la seva abstracci\'f3; es vei\'e9 cavalcant a trav\'e9s d\'92un poblat, seguit per un\
estol d\'92ombres. En passar per davant d\'92una esgl\'e9sia es descobria sense minvar el galop, zigzaguejant\
enmig d\'92un grup de cactus. De sobte, una iguana creuava el seu cam\'ed i el cavall feia un fals moviment\
i queia espernegant. El genet \'97ell mateix en el seu miratge\'97 saltava \'e0gilment i quedava dempeus,\
per\'f2 el cavall tenia una pota trencada. Desenfund\'e0 la pistola \'97la for\'e7a de la suggesti\'f3 era tan gran\
que empuny\'e0 l\'92arma realment\'97 i amb dos trets donava mort a la b\'e8stia.\
Un murmuri que procedia de la pla\'e7a el torn\'e0 al seu present real. Al\'e7ant el cap, el sorprengu\'e9\
l\'92expressi\'f3 interrogant del \'abPeriodista\'bb i aleshores, en una r\'e0pida associaci\'f3 d\'92imatges imposada al\
marge de la seva capacitat de raonar, trob\'e0 una soluci\'f3. Somrigu\'e9 i el seu somriure s\'92expand\'ed per\
tota la cara fins a convertir-se en una franca rialla. Orden\'e0 que es present\'e9s davant seu el tinent\
Cubura (que, per uns coneixements no discutits per\'f2 dif\'edcils d\'92establir, era l\'92oficial de sanitat de la\
columna) i va preguntar-li alguna cosa a cau d\'92orella. El tinent va treure\'92s el barret, es pass\'e0\
repetidament la m\'e0 pel cap i despr\'e9s s\'92ajup\'ed per assenyalar un cercle imaginari damunt d\'92un dels\
seus genolls.\
\'97Un tret en aquest lloc \'97digu\'e9\'97 podria inutilitzar per sempre la cama d\'92un home.\
El general va aproximar-se a l\'92arbre on estava lligat Andrade, se\'92l mir\'e0 uns instants i, aparentant\
un to commiseratiu, li digu\'e9:\
\'97Ja veus, germ\'e0, les voltes que d\'f3na el m\'f3n. Tu et pensaves que t\'92escaparies per la petita porta\
de la mort i que el teu crani es riuria eternament de mi. Per\'f2 no podr\'e0 \'e9sser. Acabar\'e0s com el cavall\
del comandant Lejara. Te\'92n recordes? Com la b\'e8stia aquella...\
Apunt\'e0 la seva pistola i, sense allunyar-se gens, dispar\'e0 dos trets al genoll dret d\'92Andrade, el\
qual s\'92estrem\'ed entre les cordes sense entendre res.\
El cap militar orden\'e0 als seus lloctinents que preparessin les coses per abandonar el poble, i\
lentament, amb el so apagat dels cascs dels cavalls damunt la terra piconada de la pla\'e7a, la tropa\
desfil\'e0 cap a la carretera federal.\
Ja ben entrada la nit, Andrade recuper\'e0 els sentits. Un dolor intens i una frisan\'e7a insuportable\
l\'92ajudaren a sortir del seu esvaniment. Tenia una muni\'f3 d\'92insectes damunt la ferida i amb la m\'e0 lliure\
intent\'e0 apartar-los; restava, per\'f2, retingut per la sang coagulada, en un eixam de fines antenes, d\'92ales\
transparents, el bellugueig d\'92innombrables potes furgant amb una cega persist\'e8ncia. En passar\
novament la m\'e0 per damunt de la seva carn oberta s\'92adon\'e0 que tenia la cama paralitzada.\
Prov\'e0 de bellugar-la i cap moviment no obe\'ed la seva voluntat.\
Comprengu\'e9 el que hom havia volgut fer amb ell. I un sentiment viv\'edssim de revolta l\'92arbor\'e0. El\
tracte havia estat la mort i ell hi tenia dret; per uns moments es mir\'e0 la ferida intensament, com si amb\
la simple for\'e7a del desig pogu\'e9s aconseguir que la vida se li escap\'e9s per all\'ed. Aleshores, gaireb\'e9\
sense pensar-ho, comen\'e7\'e0 a aguantar-se la respiraci\'f3, per tal de morir aix\'ed.\
Mantenia els ulls oberts i els movia d\'92una banda a l\'92altra com si volgu\'e9s acomiadar el seu petit\
univers. Centenars de lluernes tra\'e7aven ratlles de llum en un m\'e0gic escenari sota la lluna.\
Amb el t\'f2rax dilatat, prement-se tot ell contra les cordes, Andrade Maciel maldava abrusat per la\
febre, amb la il.lusionada obsessi\'f3 de la mort. Sense respirar, sentia el batec del cor i, al mateix\
ritme, un bategar dolor\'f3s en la ferida, que semblava engrandir-se fins a convertir-lo en una massa\
sagnant.\
Al marge de la seva voluntat, per\'f2, un instint que sempre havia estat m\'e9s fort que la seva\
intel.lig\'e8ncia, es manifest\'e0 poderosament; de sobte, va aspirar una gran glopada d\'92aire i segu\'ed\
respirant \'e0vidament, fins que els punts negres que li enterbolien la visi\'f3 desaparegueren.\
Descobr\'ed a uns quants metres d\'92ell dues figures femenines, quietes, silencioses. Al\'e7\'e0 els ulls i\
contempl\'e0 per un instant el nimbe de la lluna i escolt\'e0 el ritme interior, somort, el seu batec dolor\'f3s\
aliant-se amb la fressa de tot all\'f2 que, en la nit i prop d\'92ell, vivia.\
Va adonar-se de la seva condici\'f3 de ven\'e7ut i se li humitejaren els ulls fins que les ll\'e0grimes li\
rodolaren pel rostre. Sent\'ed llavors una vergonya humiliant i amb un gest de revolta va clavar-se les\
ungles a les galtes. Per\'f2 en algun replec del seu esperit creixia la joia per la seva vida conscient.\
Amb el seu malestar intens, amb els reflexos afuats i la tristesa infinita de la seva mutilaci\'f3, Andrade\
Maciel s\'92acarava amb estupor a una nova naixen\'e7a.\
LA VERGE DE LES VIES\
Prop del pont de Nonoalco, en el pas a nivell que d\'f3na entrada a una gran zona fabril, el\
guardaagulles Xebo Canabal seguia l\'e0nguidament el cam\'ed d\'92un n\'favol blanc que s\'92anava transformant\
a poc a poc per a dibuixar una cresteria rosada.\
Xebo, empleat de planta dels Ferrocarrils Nacionals, s\'92avorria. Al principi, el fet d\'92haver estat\
destinat a vigilar una cru\'eflla poc important li havia semblat una sort. S\'92asseia al costat de la caseta\
de fusta que l\'92aixoplugava quan feia mal temps, i contemplava el vaiverejar de la gent tot filant els\
rudiments d\'92una filosofia. En aquells primers temps, l\'92home creia haver realitzat un ideal llargament\
acaronat per ell i els seus ancestres: viure amb una gran economia de moviments, tenir hores senceres\
per a deixar vagar les idees, sense els sobresalts que proporcionen les responsabilitats. Li pla\'efa\
abandonar-se a la car\'edcia del sol, amb el barret de palma inclinat sobre els ulls, i esperar amb una\
gran paci\'e8ncia alguna cosa ignorada.\
Per\'f2 aquesta \'e8poca inicial de realitzaci\'f3 d\'92un somni va durar poc. Des de petit, Xebo passava\
per temporades d\'92inquietud, d\'92una rara frisan\'e7a que prenia formes diverses i l\'92obligava a fer coses\
que, un observador normal, no hauria atribu\'eft mai al seu temperament.\
Aleshores, despr\'e9s del per\'edode de lassitud, en el qual la simple contemplaci\'f3 havia omplert el\
lev\'edssim pas del temps, Xebo comen\'e7\'e0 una etapa comunicativa. Cercava conversa amb els\
conductors dels camions que s\'92aturaven pel pas del tren, o amb els obrers que tenien costum de fer\
una curta parada per beure l\'92aigua d\'92una aixeta que hi havia prop de la barrera. Els di\'e0legs eren\
breus i desmanegats, per\'f2 entre paraula i paraula, aprofitant els silencis, es miraven d\'92esquitllentes i\
aix\'f2 semblava \'e9sser el principal enc\'eds del tracte. Xebo parlava el primer:\
\'97Qu\'e8 s\'92explica?\
L\'92altre no es precipitava mai. Com que ja era sabut el que calia respondre, no portava pressa. Per\
fi, deia:\
\'97Aqu\'ed, nom\'e9s. Passant-la...\
Aquesta frase tancava tota la profunditat de pensament que havien rebut com a her\'e8ncia, i es\
quedaven aclaparats durant una estona. \'abAqu\'ed\'bb volia dir el m\'f3n, el seu petit univers tal com el\
coneixien. \'abNom\'e9s\'bb significava la poca import\'e0ncia de les coses terrenals. I \'abpassant-la\'bb feia\
refer\'e8ncia a la vida i a la seva manera de fugir inexorablement.\
Aix\'f2 constitu\'efa una forma gaireb\'e9 ritual de fer coneixen\'e7a. Despr\'e9s seguien com els era bonament\
possible. Xebo reprenia la veu:\
\'97Molta feina?\
\'97No falta.\
Aquestes quatre paraules els donaven pretext per meditar una mica m\'e9s i per fi s\'92acomiadaven,\
\'edntimament satisfets de la seva petita aventura social, del contacte hum\'e0 que havien aconseguit\
establir. De vegades, el guardaagulles es trobava amb algun individu loqua\'e7, que en subst\'e0ncia deia\
el mateix que els altres, per\'f2 amb verbositat, servint-se m\'e9s dels t\'f2pics. Generalment, eren xofers o\
cobradors d\'92autobusos de passatgers, espavilats en aparen\'e7a pel tracte amb la gent i que despla\'efen\
Xebo. El seu fons de primitiva puresa el feia desconfiar dels homes que parlaven massa i, per altra\
banda, el que ell estimava de les converses eren les oportunitats que oferien de callar a intervals.\
Per altra banda, el joc sociable tendia a repetir-se mon\'f2tonament i el tedi pesava encara damunt\
l\'92esperit del guardaagulles. Li faltava alguna cosa que no es podia explicar i les hores, a mesura que\
avan\'e7ava la jornada de treball, s\'92allargaven en el registre de les seves sensacions.\
Un dia, mentre es lliurava al vol suau d\'92unes cavil.lacions, va acostar-se un nen a la caixa\
met\'e0l.lica pintada de negre que tancava el mecanisme del sem\'e0for i comen\'e7\'e0 a dibuixar en la llisa\
superf\'edcie, amb un guix blanc. Les l\'ednies del dibuix sobresortien del fons negre mat de la caixa amb\
un inusitat vigor i Xebo contemplava l\'92efecte amb fascinaci\'f3. Calmosament, per\'f2 sense dubtes ni\
vacil.lacions, el nen va donar forma prec\'e0ria a una \'e0guila amb les ales esteses i quan acab\'e0 el seu\
treball, se\'92l va mirar amb les mans a les butxaques, salt\'e0 els rails a peus junts i s\'92alluny\'e0 xiulant una\
coneguda melodia.\
Canabal va acostar-se al sem\'e0for. Mirava el dibuix amb una mirada somniosa, palpava la\
superf\'edcie met\'e0l.lica i despr\'e9s es fregava el cap dels dits, per treure\'92s el polsim del guix. Humitej\'e0\
un drap amb l\'92aigua de la font i va esborrar les ratlles blanques. Sota el bat del sol, el metall s\'92havia\
escalfat i l\'92aigua va evaporar-se de seguida. Qued\'e0 novament el negre mat, exercint una triomfal\
atracci\'f3 damunt el guardaagulles.\
Xebo va treure de la caseta una cadira esvin\'e7ada, l\'92aproxim\'e0 al sem\'e0for, s\'92assegu\'e9 i amb una\
a\'e8ria cal.ligrafia de les mans emprovava l\'92al\'e7ada i la dist\'e0ncia, tra\'e7ant dibuixos imaginaris. De tant\
en tant clo\'efa els ulls. Confegia una idea i estava acostumat a lliurar-se amb lentitud als jocs de\
l\'92enteniment. Per\'f2 havia arribat ja a una decisi\'f3. Aprofit\'e0 el primer lleure per a dirigir-se a la zona\
comercial m\'e9s propera i all\'ed va comprar-se una capsa de guixos de colors.\
L\'92endem\'e0, a comen\'e7aments del dia, el guardaagulles va desplegar el seu enginy creador damunt\
el metall pintat de negre. T\'edmidament, va dibuixar un gerro i unes flors, per\'f2 abans d\'92acabar li\
desplagu\'e9 el resultat i esborr\'e0 les l\'ednies. Adopt\'e0 una actitud pensarosa durant una bona estona, amb\
la vista baixa, i per fi reprengu\'e9 el seu prop\'f2sit. Sense pressa, mostrant una gran minuciositat en els\
detalls, tra\'e7\'e0 la silueta d\'92un indi ocellaire, encorbat sota el pes d\'92un munt de g\'e0bies. Ompl\'ed de blanc\
la part corresponent a la roba i amb petits flocs de colors vius indic\'e0 els ocells. Va contemplar la\
seva obra somrient i per l\'92\'edntima satisfacci\'f3 que experimentava es podia afirmar que quedava adscrit\
des d\'92aleshores a una vaga classificaci\'f3 art\'edstica. Seria figurista, primari, infantil, amb una tend\'e8ncia\
(sempre en pugna amb les aptituds naturals) cap al realisme.\
Abans que acab\'e9s la seva primera obra gr\'e0fica, Xebo tingu\'e9 darrera d\'92ell admiradors; de primer,\
un macip que contemplava el dibuix amb embadocament i despr\'e9s dos peons de la via i una dona\
vella que tenia una parada de menjucs prop d\'92all\'ed. Gaireb\'e9 no deien res, per\'f2 mostraven un posat\
general d\'92aprovaci\'f3 i el guardaagulles, humanament sensible a l\'92afalac, vivia un moment feli\'e7.\
La dona inclin\'e0 el cap, s\'92aprop\'e0 al dibuix de l\'92indi i, sense precipitar-se, digu\'e9:\
\'97S\'92assembla al meu cunyat.\
Un dels peons mig clogu\'e9 els ulls i s\'92aproxim\'e0 al seu torn. Mir\'e0 i remir\'e0 el perfil de l\'92ocellaire,\
com si li cost\'e9s de creure all\'f2 que veia i, finalment, express\'e0 amb paraules les seves deduccions:\
\'97El que s\'f3n les coses. Tamb\'e9 s\'92assembla al meu...\
Per un vibr\'e0til misteri que unia els esperits en una emocionada comuni\'f3, aquell fet tan notable\
establ\'ed les bases de la fama de Xebo com a artista. Convingueren tots (amb un simple gest de la cara\
o amb mitges paraules plenes de respecte) que l\'92home capa\'e7 de dibuixar els cunyats d\'92altri sense\
con\'e8ixer-los, per for\'e7a, havia d\'92\'e9sser alg\'fa.\
Durant la resta de la jornada, Xebo deix\'e0 l\'92obra en exhibici\'f3. Recoll\'ed encara unes quantes\
opinions estimulants i, per dues vegades, xofers d\'92autobusos deturaren els seus vehicles per admirar\
la novetat.\
\'97Qui \'e9s aquest?\
\'97\'c9s el cunyat del Natxo \'97respongu\'e9 el guardaagulles amb una espurna d\'92orgull.\
I, despr\'e9s d\'92una curta pausa, afeg\'ed:\
\'97Tamb\'e9 \'e9s el cunyat de donya Cuca.\
Aquest desdoblament de la personalitat en la figura d\'92un modest ind\'edgena ocellaire els omplia\
d\'92estupor. El mateix Xebo no se\'92n sabia avenir.\
Aquella nit, el guardaagulles va passar-la girant-se i regirant-se sense poder-se adormir, pensant\
noves representacions gr\'e0fiques. L\'92endem\'e0, va esperar que el sol escalf\'e9s el metall i esborr\'e0 el\
dibuix amb un drap humit. En fer-ho, li calia v\'e8ncer una sorda resist\'e8ncia. Mentre contemplava\
absort la taca d\'92aigua evaporant-se com una petita onada en retroc\'e9s, Xebo sentia la pena de la\
pr\'f2pia destrucci\'f3.\
Per\'f2 el va distreure la nova inquietud creadora alimentada durant l\'92insomni, i va posar-se a\
dibuixar una noia dreta, hier\'e0tica, que aguantava una flor vermella amb una de les mans. Acolor\'ed\
amorosament el xal que cobria les espatlles de la figura, la cinta de llana trenada amb els cabdells i\
uns brodats que la noia portava en el coll de la brusa. Treballava amb una aplicaci\'f3 total, i quan el\
maquinista d\'92un tren anunci\'e0 la seva proximitat amb un xiulet plany\'edvol, Xebo va al\'e7ar-se de mala\
gana, murmurant unes paraules insultants, i accion\'e0 de bursada el mecanisme que tancava les\
barreres. Perduda la mirada, brandava una petita bandera roja mentre els vagons desfilaven. No tenia\
l\'92aptesa de formular d\'92una manera clara les seves idees, per\'f2 el turmentava una sensaci\'f3\
d\'92esclavitud nova i desconcertant.\
Al\'e7\'e0 les barreres i s\'92enfront\'e0 altra vegada amb la seva obra. Li va semblar reeixida, sense\
lliurar-se de la por dels artistes; no tot estava b\'e9. L\'92ull esquerre de la noia era m\'e9s gran que l\'92altre i\
la tija de la flor que duia en una m\'e0 quedava fora dels dits que l\'92havien de pr\'e9mer i, per tant, flotava\
misteriosament en l\'92aire. Per\'f2 un encant especial es desprenia de la figura i ell mateix era sensible a\
l\'92imperatiu d\'92aquesta gr\'e0cia, ja que no s\'92atrev\'ed a corregir els errors.\
Alg\'fa li digu\'e9:\
\'97\'c9s la mare de tots.\
Va tombar el cap i es trob\'e0 amb el macip que creuava el pas a nivell de dues a tres vegades cada\
dia. Xebo va replicar:\
\'97Nom\'e9s \'e9s una noia...\
El macip es tragu\'e9 respectuosament el barret i el f\'e9u girar amb les mans. Mig clogu\'e9 els ulls i\
arrug\'e0 el front, fent l\'92esfor\'e7 de pensar i tractant de convertir en paraules les idees. Tots dos fru\'efren\
d\'92un dels seus llargs silencis; van passar per la via unes m\'e0quines maniobrant i utilitzaren el pas\
diversos vehicles. Canabal trescava de les barreres a les palanques de senyals i l\'92altre s\'92estava dret i\
quiet, comportant-se com en el curs d\'92una cerimoniosa visita. Quan aconsegu\'ed afermar-se en la seva\
primera conclusi\'f3, va posar-se el barret i digu\'e9:\
\'97Qui sap! Jo dic que \'e9s la mare de tots...\
Estava conven\'e7ut de la seva ra\'f3 i adopt\'e0 el posat de no voler parlar-ne m\'e9s. S\'92alluny\'e0 saltant les\
vies, agafant-se el barret amb les mans perqu\'e8 no li volei\'e9s.\
Xebo s\'92enutj\'e0 per l\'92entossudiment de l\'92altre. Un pudor que no podia explicar-se i un respecte que\
el dominava confusament, li feien rebutjar la idea de donar a la figura altres atributs que els profans.\
Va mullar un drap i esborr\'e0 la noia, amb la mica de pena que li feia sempre el valor fuga\'e7 de la\
seva obra.\
Per a Xebo Canabal comen\'e7\'e0 una \'e8poca d\'92agra\'efda comprensi\'f3 dels seus dots creadors. Un p\'fablic\
fidel l\'92estimulava i la cr\'edtica popular (quan aquesta es produ\'efa) era sempre per a servir-li d\'92ajut.\
Intentava de tant en tant la reproducci\'f3 d\'92objectes inanimats, per\'f2 els seus admiradors li pregaven\
que retorn\'e9s a les figures, principalment humanes, i acab\'e0 per dedicar-s\'92hi, amb exclusi\'f3 d\'92altres\
temes.\
Quan l\'92ofici don\'e0 m\'e9s seguretat a les seves mans, s\'92atrev\'ed a dibuixar i acolorir escenes\
d\'92actualitat: el triomf d\'92un boxador local, fets diversos o crims de resson\'e0ncia i, de vegades,\
comentaris gr\'e0fics a la situaci\'f3 pol\'edtica, en particular opinant amb mordacitat a prop\'f2sit de\
l\'92administraci\'f3 municipal.\
Una vegada, alg\'fa li havia dit:\
\'97V\'e9s amb compte, Xebo, que el teu c\'e0rrec \'e9s gaireb\'e9 oficial...\
L\'92afalag\'e0 la velada insinuaci\'f3 que el seu treball pogu\'e9s arribar a les altes esferes i aix\'f2 don\'e0\
brillantor al seu enginy. Des d\'92aleshores, al peu de cada composici\'f3, hi escrivia una frase al.lusiva\
que, amb el temps, fou tan celebrada com el dibuix.\
Quan la inspiraci\'f3 no l\'92acompanyava i prescindia de les explicacions escrites, sempre hi havia\
alg\'fa que li reclamava amigablement el text. Ell feia un gest vague, d\'92artista afeixugat, i els\
espectadors encara l\'92admiraven m\'e9s. Es creuaven llavors di\'e0legs com aquest:\
\'97S\'f3n molt estranys. No sempre tenen ganes de fer les coses. La setmana passada, per r\'e0dio,\
Maria Dora no se sabia la lletra d\'92una can\'e7\'f3...\
\'97S\'ed. Jo tinc un cos\'ed a qui passa el mateix.\
\'97Quin cos\'ed? El barber?\
\'97No. Un que en tinc de torero. Quan vol \'e9s molt bo. Per\'f2 de vegades...\
Per insondables reflexos, converses aix\'ed donaven lloc a llargues meditacions. Xebo es trobava en\
el centre d\'92una atenci\'f3 generalitzada i era feli\'e7.\
Una vegada, un grup de turistes va retratar el guardaagulles al costat de la seva obra i pocs dies\
despr\'e9s una revista gr\'e0fica de la capital enviava un fot\'f2graf i un redactor perqu\'e8 fessin un reportatge\
de Canabal. La fotografia mostrava l\'92autor dret, estirat i assenyalant amb l\'92\'edndex est\'e8s el seu darrer\
treball: la il.lustraci\'f3 de la topada entre un \'f2mnibus i un tramvia ocorreguda el dia anterior. Les\
respostes de Xebo a les preguntes que li havia fet el rep\'f2rter, apareixien curiosament transformades,\
de manera que llegides en un altre medi haurien resultat mortificants. Per\'f2 a Nonoalco el reportatge\
va fer sensaci\'f3. Fou, podria dir-se, la consagraci\'f3 definitiva d\'92un artista sorgit d\'92un medi humil, en\
esguard a la manera de pensar i de sentir de la gent d\'92aquell mateix medi. El fet que un home s\'92obr\'eds\
cam\'ed sense ajut d\'92altri, donava al\'e8 a l\'92esperan\'e7a popular.\
Xebo s\'92organitz\'e0. Dilluns i dijous canviava de tema, la qual cosa li permetia de registrar\
l\'92actualitat en all\'f2 que tenia de m\'e9s sobresortint. Hi havia fam\'edlies que no es perdien mai el canvi i\
alguns pares aprofitaven les creacions de Xebo per a adoptar davant dels fills una rudiment\'e0ria\
actitud did\'e0ctica. Els espectadors es plantaven davant l\'92obra i romanien callats durant llargues\
estones. Per fi, esclataven els comentaris i els nens, gaireb\'e9 caminant de puntetes, s\'92acostaven per\
admirar la capsa dels guixos de colors. L\'92artista popular glossava aleshores el peu escrit i les seves\
paraules donaven lloc amb freq\'fc\'e8ncia a una murmuraci\'f3 velada contra personatges oficials. Aix\'f2 els\
feia sentir-se importants i, a la seva manera, vivien un estat de dol\'e7a exaltaci\'f3. Les dones formaven\
grup a part (deliberadament s\'92abstenien de fer pol\'edtica) i es limitaven a parlar amb sobrietat de\
l\'92actitud dels homes:\
\'97S\'92esvaloten i despr\'e9s es passen hores sense tocar-hi.\
\'97El meu marit, dilluns i dijous, gaireb\'e9 no dina.\
\'97I el meu, l\'92altre dia, va posar-se brau, i es negava a pagar el lloguer.\
Es planyien de la rebel naturalesa masculina, per\'f2 amb resignaci\'f3, sense amo\'efnar-s\'92hi massa. No\
s\'92oblidaven mai de tancar les converses amb frases d\'92admiraci\'f3 dedicades a Xebo Canabal. Era,\
tamb\'e9, una admiraci\'f3 a mitja veu, atenuada:\
\'97Quin home! Si volgu\'e9s, amb les mans que t\'e9, podria arribar a maquinista...\
\'97S\'ed. Diu que, en el fons, aix\'f2 ho fan per no treballar.\
Sorgia inexplicablement el misteri\'f3s plural: \'abells s\'f3n aix\'ed\'bb, \'abno ho poden evitar\'bb, \'ab\'e9s com si els\
empenyessin i han de seguir per for\'e7a\'bb. Agrupaven, en un m\'f3n irreal, cantaires, estrelles de revista,\
joglars, actors i actrius de cinema, genets notables, criminals famosos que havien suscitat llur inter\'e8s,\
i alternaven els noms sense desmer\'e8ixer el del guardaagulles. En el barri, aix\'f2 constitu\'efa el triomf.\
Un dia, l\'92encarregat del pati m\'e9s pr\'f2xim a la cru\'eflla vigilada per Xebo, cerc\'e0 conversa amb\
l\'92artista. Esquitllant el tema, allargant les paraules amb subterfugis, acab\'e0 per dir:\
\'97Ja saps que s\'f3c casat de poc. Dem\'e0 batejo el primer fill i m\'92agradaria que pintessis la\
cerim\'f2nia.\
Podia considerar-se que l\'92encarregat de pati era un dels superiors immediats de Xebo. Per\'f2\
l\'92home no es bleg\'e0:\
\'97Aix\'f2 \'e9s diferent. \'c9s cosa a part. Jo, de cara a la barrera, molt servidor i pot manar sempre que\
vulgui.\
\'97Ho entenc, ho entenc. Estic disposat a pagar-te per la feina...\
\'97Quant?\
\'97Dos pesos.\
\'97Ui, no! De guix solament se me n\'92anirien la meitat dels diners.\
Es quedaren taciturns, l\'92un enfront de l\'92altre, vetllant tots dos perqu\'e8 la precipitaci\'f3 no els\
aboqu\'e9s al mal tracte. Afectaven desinteressar-se de l\'92afer que els reunia, i l\'92un parl\'e0 de l\'92expr\'e9s de\
bon mat\'ed i l\'92altre d\'92un dolor que tenia al genoll dret. Al final, el superior jer\'e0rquic digu\'e9:\
\'97Quant voldries cobrar?\
\'97Deu pesos.\
Era un cop d\'92aud\'e0cia, una xifra exagerada. El pressupost de tot el bateig importava poca cosa\
m\'e9s.\'abTots fan el mateix\'bb, pens\'e0 l\'92encarregat de pati. \'abEls puja al cap i abusen\'bb. El plural aparegu\'e9\
novament, marcant la frontera entre el viure quotidi\'e0 i la bella per\'f2 temible aventura dels artistes.\
Tornaren a divagar fugint del negoci central: prolixes explicacions sobre estats clim\'e0tics o sobre\
assumptes relacionats amb la via. A intervals, aprofitant els silencis, escometien de sobte la q\'fcesti\'f3\
del bateig i la pintura. Per fi, ho arreglaren per tres pesos i una capsa de guixos, l\'92import de la qual\
Xebo reclam\'e0 a la bestreta. Tingu\'e9, encara, una vel.le\'eftat d\'92estrella: li exig\'ed que la comitiva del\
bateig desfil\'e9s pel pas a nivell.\
El dia assenyalat, els pos\'e0 tots de front, ben drets l\'92un al costat de l\'92altre. Hi hagu\'e9 dificultats per\
a fer entendre a la padrina que aguant\'e9s el nen de cara, com una petita cris\'e0lide suspesa. Se\'92ls\
escapava una mica el riure, per\'f2 de l\'92emoci\'f3, i patien pel temor que els sort\'eds alguna arruga dels\
vestits o que els agaf\'e9s malament l\'92expressi\'f3 de les cares.\
\'97Hi ha feina \'97digu\'e9 Xebo\'97. No ho tindr\'e9 fins dem\'e0. S\'f3n sis figures sense comptar el nen.\
Els ompl\'ed d\'92estupor dient-los que ja se\'92n podien anar, que ja els havia \'abvist\'bb. No se\'92n sabien\
avenir. Captar-los aix\'ed, amb una sola mirada, els semblava un prodigi de virtuosisme i, al mateix\
temps, els desencisava una mica.\
\'97Ni valia la pena de mudar-se \'97digu\'e9 un oncle del menut.\
\'97\'c9s que la festa principal \'e9s un bateig \'97contesta el pare dolgudament.\
\'97S\'ed, \'e9s clar, \'e9s clar...\
S\'92allunyaren amb el posat habitual de la gent que travessa un entrellat de vies: saltironant i\
balancejant els cossos com un ramat de ping\'fcins.\
Canabal treball\'e0 de ferm fins a entrada de fosc i li quedaren encara dos caps per resoldre.\
S\'92havia aturat per culpa d\'92aquests caps i ni ell mateix no hauria explicat la ra\'f3 del seu encallament.\
El misteri era m\'e9s gran perqu\'e8 totes les figures s\'92assemblaven i en el fons era inevitable que\
acabessin assemblant-se les dues que faltaven. Es tranquil.litz\'e0 dient-se que la majoria eren parents,\
o molt amics. Obscura ra\'f3 aquesta per a igualar les faccions. En els vestits s\'92esplai\'e0 posant en joc\
totes les seves facultats. Artificiosament, f\'e9u que, a les figures femenines, els traspuntessin els enagos\
per dibuixar les vores adornades amb una gran aplicaci\'f3.\
L\'92endem\'e0, de bon mat\'ed, Xebo acab\'e0 la seva obra i va quedar-ne satisfet. El primer a admirar-la\
fou un repartidor de diaris que, d\'92antuvi, no endevin\'e0 de qu\'e8 es tractava. Parlant d\'92identificar els\
personatges, esment\'e0 uns noms que no tenien res a veure amb l\'92escena representada. Per\'f2 quan Xebo\
li ho explic\'e0, convingu\'e9 de seguida que la semblan\'e7a de tots era prodigiosa. \'abSobretot els nassos\'bb,\
digu\'e9.\
Certament, alguna cosa tenien els nassos que atreien l\'92esguard i contemplant-los es quedaren tots\
dos una bona estona en un pl\'e0cid estat d\'92abstracci\'f3.\
El venedor de diaris s\'92acomiad\'e0 i poc despr\'e9s Xebo va veure de lluny la comitiva del bateig que\
tornava gaireb\'e9 amb la mateixa formaci\'f3 que el dia abans. Tots ells alentien el pas, travats\
segurament per l\'92emoci\'f3.\
El pare va fer un gest amb la m\'e0 i el guardaagulles correspongu\'e9 de la mateixa manera,\
visiblement cohibit.\
Arrenglerant-se, es col.locaren tots sis \'97i el nen, amb un natural estat d\'92indifer\'e8ncia\'97, davant\
de la figuraci\'f3 gr\'e0fica. Comen\'e7\'e0 el silenci de rigor i la quietud. Es miraven de tant en tant, de re\'fcll,\
sense moure el cap. Una noia murmur\'e0 uns mots i el pare va donar-li una clatellada, de manera que\
una flor que duia en una trena va quedar-li de gairell.\
Canabal tingu\'e9 llavors una actitud d\'92artista inspirat i fidel. S\'92adon\'e0 que en el dibuix la noia de\
l\'92incident no portava cap flor en els cabells i amb rapidesa l\'92esboss\'e0 i l\'92acolor\'ed, perfilant-la despr\'e9s\
a la seva manera minuciosa. Aix\'f2 produ\'ed una impressi\'f3 enorme. La mateixa noia interromp\'e9 el seu\
somiqueig per arreglar-se la flor imitant el dibuix, i com si aquesta pueril submissi\'f3 constitu\'eds una\
consigna, tothom procur\'e0 ajustar-se a les figures creades per Xebo. A causa d\'92un error disculpable\
per les presses, l\'92artista havia dibuixat la padrina amb un davantal que, en realitat, portava una altra\
dona i en silenci es canviaren la pe\'e7a de vestir, mentre un altre membre del grup aguantava la\
criatura. El pare, que duia la seva gorra de ferroviari a les mans, va posar-sela, perqu\'e8 en el dibuix\
era aix\'ed. Tots col.laboraven, tots mostraven bona voluntat i respecte. Meravellosament, obra i\
personatges s\'92anaven assemblant.\
Transe\'fcnts encuriosits augmentaven el grup. A poc a poc, vencien la reserva inicial i encetaven\
els comentaris.\
La veu del pare sobresort\'ed de les altres:\
\'97T\'e9 molt m\'e8rit.\
Aquestes paraules constitu\'efen la confirmaci\'f3 del triomf. Si el qui pagava estava content, i els\
espectadors sentien admiraci\'f3, poques coses podien opacar l\'92\'e8xit del guardaagulles.\
Xebo rebia l\'92alenada de la gl\'f2ria. Contestava pacientment les preguntes, tot i que algunes\
requerien una mansa predisposici\'f3 de l\'92esperit.\
Amb solemnitat, el pare s\'92obr\'ed pas entre la gent per acostar-se a Xebo, l\'92abra\'e7\'e0, i despr\'e9s va\
pagar-li els diners convinguts. Li deman\'e0 que tingu\'e9s l\'92obra en exhibici\'f3 durant dos o tres dies, prec\
que fou acceptat de seguida enmig d\'92una general alegria.\
Quan les converses comen\'e7aven a llanguir, s\'92aprop\'e0 una m\'e0quina amb dos vagons i la gent va\
dispersar-se.\
Com es podia esperar, no tot era planer en l\'92art de Xebo. Tenia un cr\'edtic tena\'e7, implacable: el macip\
admirador de la noia de la flor, una de les primeres obres. Creuava cada dia el pas a nivell, per\'f2 mai\
m\'e9s no s\'92havia tret el barret enfront d\'92un dibuix. Se\'92ls mirava despectivament, aturant-se un instant, i\
reprenia el cam\'ed sense dir res. A desgrat que l\'92artista popular tenia addictes en el barri d\'92una\
significaci\'f3 molt m\'e9s alta que la que podia atribuir-se al macip, el mortificava que aquest no es ret\'e9s\
a la fama que li era generalment reconeguda, i un dia l\'92atur\'e0 per preguntar-li resoltament la seva\
opini\'f3.\
Despr\'e9s de reflexionar, confegint penosament les paraules, el macip digu\'e9:\
\'97Mai no far\'e0s res com la imatge aquella. Vas cometre un pecat esborrant-la i ara tens les mans\
contaminades.\
Com ocorria de vegades en alguna gent del baix poble, el macip parlava poc i sentenciosament,\
usant paraules el significat de les quals potser no comprenia, per\'f2 que tenien for\'e7a per elles\
mateixes, i que brillaven amb esclat quan, per un obscur atzar, la definici\'f3 i el mot coincidien amb el\
que ell realment volia dir.\
\'97Tot el que fas \'e9s mund\'e0 \'97afeg\'ed.\
Gaireb\'e9 no movia els m\'fasculs de la cara ni modulava la veu, per\'f2 d\'92una manera misteriosa don\'e0\
a aquesta darrera frase un to execratori. I Xebo acot\'e0 el cap, quasi avergonyit, sense encertar cap\
r\'e8plica.\
Durant uns quants dies, el guardaagulles es repetia amb insist\'e8ncia que el macip no era ning\'fa, que\
potser la seva actitud era motivada per l\'92enveja que suscitava una difer\'e8ncia tan gran entre dos\
destins. Per\'f2 li qued\'e0 un rosec interior que no el deixava tranquil, perqu\'e8 a desgrat de no entendre\
ben b\'e9 les paraules amb les quals era condemnada la seva obra, pressentia una veritat mortificant i\
no sabia com defensar-se\'92n a base de soliloquis.\
Enmig del seu desconcert, Xebo vivia moments d\'92exultaci\'f3. Li semblava que amb els guixos a les\
mans podia refutar qualsevol atac i, per una oposici\'f3 d\'92impulsos molt humana, volgu\'e9 enfrontar-se al\
seu problema en el terreny que el macip li plantejava: comen\'e7\'e0 a dibuixar una donzella i un halo que\
nimbava tota la figura. Ompl\'ed el fons amb diminutes estrelles i deix\'e0 per al final resoldre l\'92ambici\'f3s\
prop\'f2sit de dotar la imatge d\'92un rostre diferent dels que havia fet fins aleshores, que express\'e9s la\
tendresa i la beatitud que Canabal considerava apropiades. Miraculosament, ho aconsegu\'ed tot amb un\
somriure que sorg\'ed d\'92una corba suau a punta de guix i tra\'e7ant uns grans ulls que miraven de front,\
esbala\'efts i amorosos.\
Xebo havia treballat sense mesurar el temps, interrompent nom\'e9s la seva feina per tancar i obrir\
les barreres i canviar els senyals, coses que feia d\'92esma, amb un automatisme que no requeria el\
concurs de la seva voluntat. Per un reflex de l\'92instint, va girar-se i vei\'e9 donya Cuca, la vella de la\
parada de menjars, dreta darrera seu i en actitud expectant. S\'92havia cobert el cap amb el seu xal, i\
ajuntava les mans com si es pos\'e9s a orar.\
Aix\'f2 fou el principi d\'92un seguit de mostres de respecte de part del p\'fablic habitual de Xebo.\
Aquesta vegada no li preguntaven res, ni s\'92interessava ning\'fa d\'92una manera directa per l\'92abs\'e8ncia\
d\'92un peu escrit. S\'92aturaven enfront de la figura amb posat seri\'f3s i els homes es treien el barret i es\
quedaven absorts durant una llarga estona.\
L\'92endem\'e0, a mig mat\'ed, es present\'e0 el macip, l\'92opini\'f3 del qual era la m\'e9s important per a Xebo.\
L\'92home tingu\'e9 una reacci\'f3 immediata. S\'92agenoll\'e0 i digu\'e9:\
\'97Quina cosa m\'e9s bonica, fill meu!\
I per rectificar justament, com era de llei entre gent honesta, complet\'e0 el seu judici:\
\'97Ara s\'ed, ara s\'ed! Aix\'f2 no ho toquis pas, que aqu\'ed s\'92ha de quedar...\
El guardaagulles estava content, amb la seva vanitat satisfeta. Pens\'e0 que deixaria el dibuix en\
exhibici\'f3 dos o tres dies m\'e9s del que tenia per costum i es dedic\'e0 a recollir dol\'e7ament els elogis.\
A primera hora de la tarda, dues dones portaren testos amb flors i els col.locaren al peu de la\
imatge i m\'e9s tard acud\'ed gent amb ll\'e0nties i petits ciris. Tothom s\'92estava una llarga estona davant del\
dibuix acolorit, amb el posat sever i la callada tristesa dels indis. Era una tristesa externa, perqu\'e8 una\
euf\'f2ria oculta els feia pensar en velles danses i en l\'92explosi\'f3 de petards i de coets. Aclucant els ulls,\
veien colors vius, flamejants per la reverberaci\'f3 d\'92una continguda viol\'e8ncia.\
Segu\'ed la desfilada fins a ben fosc de la nit, i petits grups romangueren fent gu\'e0rdia la nit sencera.\
Quan Xebo acab\'e0 el torn, va deixar darrera seu el murmuri d\'92una oraci\'f3 suau i el retrob\'e0 el mat\'ed\
seg\'fcent, tot just despunt\'e0 el dia. Alg\'fa havia col.locat una garlanda al voltant de la figura, i uns homes\
muntaven un petit sostre de fusta de dos vessants per protegir el dibuix.\
Tot s\'92esdevenia quietament, per\'f2 amb un feinejar incansable, Xebo comprov\'e0 amb tristesa que\
ning\'fa no feia gaire cas d\'92ell i que, en el fons, se\'92l miraven amb hostilitat, per la por que volgu\'e9s\
esborrar la figura. Li donaven l\'92esquena, l\'92apartaven sense viol\'e8ncia quan feia nosa per a dipositar\
les ofrenes i, en general, s\'92haurien estimat m\'e9s saber-lo lluny d\'92all\'ed i oblidar la seva autoritat de\
guardaagulles.\
Poc abans de migdia es produ\'ed un renou: per un dels carrers que desembocaven al pas a nivell,\
avan\'e7ava lentament una comitiva, en el centre de la qual hi havia una dona que caminava de genolls,\
amb els bra\'e7os estesos i els dits \'edndex i polze de cada m\'e0 units per la punta. Els parents o amics de la\
dona la precedien posant davant d\'92ella mantes i peces de roba per fer menys dolorosa la marxa, que\
aix\'ed i tot havia d\'92\'e9sser dif\'edcilment suportable. S\'92aturaven sovint i l\'92assistien, sense al\'e7ar la veu ni\
gesticular.\
Canabal s\'92avan\'e7\'e0 a rebre\'92ls i els digu\'e9 que tot all\'f2 el comprometia. Prov\'e0 de desviar-los de\
cam\'ed, agafant-los pels bra\'e7os i anant de l\'92un a l\'92altre amb uns prop\'f2sits de persuasi\'f3 que no serviren\
de res. Parlava de la seva responsabilitat, del mixt de Cuernavaca que estava a punt de passar i del\
pecat que anaven a cometre pel vici d\'92exagerar.\
\'97Sou poc interpretats \'97els digu\'e9\'97. Heus aqu\'ed el mal.\
Va fer un ample gest de bra\'e7os, indicant que aquest era el defecte del poble: la falta\
d\'92interpretaci\'f3. No sabia ben b\'e9 qu\'e8 volia dir, per\'f2 estava segur de tocar-hi i, en aquells moments,\
hauria donat la vida per l\'92apostolat que representava augmentar la interpretaci\'f3 popular.\
El grup l\'92anava empenyent. L\'92estireganyaven per les m\'e0nigues i el feien caminar seguint la seva\
ruta, fins que arribaren tots enfront de la figura. All\'ed, la dona sanglot\'e0 i va donar les gr\'e0cies per algun\
favor rebut. Va tapar-se la cara amb el seu xal i acotava el cap fins a tocar el terra, repetint aquest\
moviment reverencial d\'92una manera mec\'e0nica. Tothom estava emocionat, menys Xebo, que insistia en\
el seu intent de tornar a les proporcions degudes i s\'92anava mostrant gel\'f3s de la seva autoritat. Invoc\'e0\
de cop i volta la Llei general de comunicacions i assegur\'e0 que l\'92ex\'e8rcit l\'92ajudaria si la gent feia\
resist\'e8ncia a aclarir les vies.\
L\'92esment de la for\'e7a armada va fer efecte i en pocs moments tothom s\'92agombol\'e0 a banda i banda\
de les barreres, amb la mirada trista i el posat sorrut.\
Xebo Canabal els reprengu\'e9 aleshores paternalment:\
\'97No voleu entendre les coses i sempre acabeu igual, per t\'f2tils.\
Mentre reprenia l\'92al\'e8 per prosseguir l\'92oraci\'f3, alg\'fa li replic\'e0:\
\'97Sense insultar, eh? Que, fins ara, tots ens hem portat d\'92una manera molt decent.\
Entre ells, aquesta invocaci\'f3 a la dec\'e8ncia prenia sempre un to de dignitat ofesa. Eren\
susceptibles i, de cop i volta, esdevenien primmirats i recelosos. Xebo canvi\'e0 d\'92actitud:\
\'97\'c9s que ens desviem: una cosa \'e9s un dibuix i una altra una estampa. Aix\'f2 \'e9s un dibuix. Si ho he\
de saber jo! Dem\'e0 l\'92esborrar\'e9 i llestos.\
Se\'92ls f\'e9u present l\'92amena\'e7a temuda i es dirigiren entre ells discretes mirades d\'92intel.lig\'e8ncia. De\
puntetes, un home va acostar-se a la caixa del sem\'e0for i va prendre unes mides. El guardaagulles no\
el va veure, perqu\'e8 estava abstret contemplant una parella que recorria els grups efectuant una\
recaptaci\'f3. Tot passava silenciosament o en veu baixa, de manera que Xebo, que estava intrigat per\'f2\
feia l\'92esfor\'e7 de no exterioritzar-ho, no podia saber qu\'e8 era all\'f2 que es preparava.\
A mesura que avan\'e7ava el dia, anaven acudint dones amb cistells de menjar que es lliuraven a un\
comer\'e7 actiu. Un vell estengu\'e9 un diari a terra i col.loc\'e0 al damunt tres piles de llavors de gira-sol.\
S\'92assegu\'e9 davant de la parada i adopt\'e0 un posat somnolent, sense cantar la mercaderia ni mostrar el\
m\'e9s lleu inter\'e8s per atreure compradors. De tant en tant, s\'92acostava un client, agafava un grapat de\
llavors sense dir res i deixava una petita moneda a terra, confirmant que el bon g\'e8nere es ven sense\
esfor\'e7 i propaganda, pel simple pes del seu prestigi.\
\'97Hi haur\'e0 una desgr\'e0cia \'97anava murmurant Xebo\'97. Alg\'fa acabar\'e0 untat a les vies i aleshores\
vindran les lamentacions. Aleshores fareu el de sempre: voler tapar el pou quan ja s\'92hagi ofegat la\
criatura.\
Per\'f2 el cert era que ning\'fa no feia gaire cas de les seves paraules i nom\'e9s acusaven la seva\
pres\'e8ncia per a demostrar-li que constitu\'efa un destorb.\
\'97Encara no et toquen vacances, Xebo? \'97va preguntar-li un xicot, cantarellejant i arrossegant\
els mots amb un posat sorneguer.\
I la gent va somriure, moderadament, ofegant les emocions i la manera d\'92expressar-les.\
Sense saber-ho, Canabal sofria l\'92antiga amarguesa de l\'92home devorat per la seva obra. Seguint un\
impuls irat, agaf\'e0 un drap i va insinuar el gest d\'92esborrar el dibuix. Per\'f2 hi havia una gu\'e0rdia\
permanent que el detur\'e0. Era una gu\'e0rdia t\'e0cita, que es rellevava espont\'e0niament sense organitzaci\'f3\
ni consignes pr\'e8vies, que nom\'e9s s\'92apartava al pas de cada tren, quan Xebo estava ocupat amb\
palanques i banderoles i no es podia distreure.\
A entrada de fosc, Canabal s\'92havia fet una nafra de tant mossegar-se els llavis per despit. Va\
plegar emmurriat i es dirig\'ed a casa seva rondinant. Pass\'e0 una mala nit: es despertava sovint i feia\
frases dubtant de l\'92efic\'e0cia de la Revoluci\'f3 i de l\'92expropiaci\'f3 petrolera.\
L\'92endem\'e0 li reservava una nova sorpresa. Havien col.locat un marc de fusta amb un vidre gruixut\
davant del dibuix, assegurant-lo amb uns cargols s\'f2lids.\
El macip que havia emp\'e8s Xebo a la seva dissort actual el va rebre amb aquestes paraules:\
\'97Ja pots estar content, fill meu. Les teves mans han estat les escollides. Renta-te-les b\'e9 i no\
facis mai m\'e9s res...\
Aix\'f2 conhort\'e0 una mica el guardaagulles, per\'f2 l\'92entristia pensar que aquesta nova gl\'f2ria no li\
duraria com l\'92altra, renovada constantment pel xoc de cada creaci\'f3 amb el seu p\'fablic.\
Li havia entrat de sobte una resignada capacitat de submissi\'f3, una lassitud que el feia rendir-se\
davant l\'92inevitable. Contempl\'e0 la corrua de gent, que encenia noves ll\'e0nties, portava flors o b\'e9\
ofrenava bra\'e7os, cames, cors o caps de plata, clavant-los en el marc de fusta. Ell havia estat l\'92origen\
d\'92aquella mobilitzaci\'f3 popular i ara el deixaven al marge, l\'92obligaven a sentir-se ali\'e8 i sobrevingut.\
Com un punt de llum que an\'e9s creixent fins a convertir-se en una flama, nasqu\'e9 en ell una esperan\'e7a:\
\'abComprar\'e9 una pissarra \'97pens\'e0\'97 i anir\'e9 fent els meus dibuixos al costat del sem\'e0for\'bb. Despr\'e9s,\
formul\'e0 el pensament en veu alta i el macip li respongu\'e9:\
\'97No ho provis pas! No series digne del do que se t\'92ha concedit i, per altra banda, t\'92esbotzar\'edem\
la pissarra.\
Canabal recoll\'ed la veritable for\'e7a que contenia l\'92amena\'e7a i tingu\'e9 el convenciment que el seu art\
acabava de morir.\
Durant uns quants dies, Xebo prov\'e0 de reprendre la pau interior tornant als estats contemplatius.\
Per\'f2 ja l\'92havia tocat l\'92aleteig de l\'92\'e8xit i no podia estar-se quiet. Si intentava seguir, com abans, les\
formacions de n\'favols, se li acudien belles composicions per a realitzar amb guixos de colors, i si\
aclucava els ulls protegint-se del sol amb el seu barret de palma, imaginava cartells fustigant\
situacions i personatges o il.lustrant roman\'e7os de fets del carrer.\
I encara que hagu\'e9s tingut una bona disposici\'f3 de l\'92esperit, no l\'92haurien deixat tranquil per als\
vagareigs del pensament, perqu\'e8 tothora hi havia la fressa de la gent, el romiatge que es renovava\
sempre i l\'92espai en cont\'ednua creixen\'e7a destinat als testos i a les ll\'e0nties. Sostres nous anaven sorgint\
per a protegir tot aix\'f2, i Xebo es veia m\'e9s arraconat cada vegada. Acab\'e0 per odiar amb tota l\'92\'e0nima\
la seva obra i sovint mirava el dibuix de re\'fcll, amb una sorda irritaci\'f3. En aquest sentiment no hi\
havia irrever\'e8ncia, ja que ell havia volgut representar nom\'e9s una noia pura. Tot el que havia succe\'eft\
despr\'e9s escapava a les seves facultats de comprensi\'f3.\
\'97Aquest dibuix em va perdre \'97digu\'e9 un dia\'97. \'c9s com si m\'92haguessin tallat les mans i les\
tingu\'e9s presoneres entre la capa de guix i el metall.\
Una vella que l\'92escoltava s\'92horroritz\'e0.\
\'97No digui aix\'f2, senyor Xebo! Pensi que el podrien castigar...\
\'97Ho dic i ho penso sempre: quan podr\'e9, aprofitar\'e9 qualsevol distracci\'f3 per a trencar el vidre i\
esborrar el dibuix. A veure si trobeu alg\'fa que en faci un altre d\'92igual!\
S\'92havia format un grup al voltant del guardaagulles. Les dones murmuraven demanant\
miseric\'f2rdia per al blasfem i els homes acordaren que no s\'92escaparia del c\'e0stig. Aquesta idea del\
c\'e0stig de Xebo s\'92impos\'e0 amb una general acceptaci\'f3 i els mateixos que abans l\'92assenyalaven als\
amics i als parents com a autor de les admirables composicions, deien ara:\
\'97\'c9s aquell, veus? No mesura les paraules i el castigaran.\
\'97Li estar\'e0 b\'e9.\
\'97S\'ed. Un dia, quan m\'e9s confiat estigui, les pagar\'e0 totes.\
Ho trobaven natural i correcte. \'c9s m\'e9s: sovint semblaven impacientar-se. \'abEncara volta per\
aqu\'ed?\'bb, es preguntaven amb un estupor sincer.\
\'97Encara. Per\'f2 \'e9s un fet. Jo no voldria tenir, com ell, la consci\'e8ncia bruta i estar-me sempre tan a\
prop de les vies.\
Esperaven, doncs, que el tren resoldria les coses i, com passa de vegades, el desig es convert\'ed en\
profecia. Una tarda, en acostar-se una locomotora maniobrant, Xebo no pogu\'e9 tancar les barreres.\
Forcej\'e0 amb desesperaci\'f3 i en comprovar que el mecanisme no funcionava, mogu\'e9 la banderola\
vermella tractant d\'92avisar el xofer d\'92un autob\'fas que s\'92acostava a gran velocitat. Inexplicablement, el\
conductor del vehicle no va fer cas dels senyals i entr\'e0 al pas a nivell sense disminuir la marxa.\
Canabal va tapar-se el rostre amb les mans i es gir\'e0 d\'92esquena. L\'92aire s\'92obr\'ed com una flor de puntes\
afuades i un gran estr\'e8pit convert\'ed en silenci tots els altres sorolls. Milers d\'92objectes o de fragments\
d\'92objectes ompliren l\'92espai disparats en totes direccions i un d\'92ells, descrivint una corba a\'e8ria,\
colpej\'e0 el clatell del guardaagulles. No fou un cop molt fort i Xebo conserv\'e0 en part els sentits per\'f2\
va perdre durant una bona estona la noci\'f3 del lloc i del temps. Va asseure\'92s a terra i contempl\'e0\
inexpressivament l\'92anar i venir de les persones, i escoltava els planys i els crits, tractant de recordar\
el que havia passat. Acudiren ambul\'e0ncies i cotxes de la policia i Xebo els reconeixia un caient\
familiar, per\'f2 no els podia situar amb precisi\'f3 dins el seu enteniment. Reclamat per una obscura\
exig\'e8ncia, recobr\'e0 com a primera percepci\'f3 l\'92instint de salvar-se, i volgu\'e9 fugir. Per\'f2 una dona el va\
recon\'e8ixer enmig del tumult i el f\'e9u detenir per un agent uniformat. Canabal no present\'e0 la m\'e9s lleu\
resist\'e8ncia; de cop i volta va semblar-li que tot all\'f2 li era estrany i en el fons s\'92alegrava pensant que\
d\'92altres mans tindrien cura del seu dest\'ed. I que s\'92acabava un episodi de la seva vida per a comen\'e7arne\
un altre, amb la possibilitat de liquidar el desconcert i el ressentiment.\
Fins al cap d\'92una setmana no s\'92adon\'e0 de la seva nova tristesa. L\'92havien sotm\'e8s a llargs\
interrogatoris, l\'92abast dels quals no comprenia. Alg\'fa el pressionava perqu\'e8 no digu\'e9s res i alg\'fa altre\
li exigia que ho expliqu\'e9s tot. En realitat, no hauria pogut afegir gaire informaci\'f3 al que ja sabia\
tothom i es trob\'e0 de seguida com a pe\'f3 d\'92una pugna entre dues forces que el sobrepujaven de molt:\
els Ferrocarrils Nacionals i la companyia d\'92autobusos.\
Per les converses amb d\'92altres detinguts, va entrar-li una temen\'e7a que el turmentava dia i nit. Li\
parlaven de les illes Maries, de les cordes de presos que el govern enviava regularment al penal\
insular i de la vida dura que portaven els reus en un clima abominable, vigilats per gu\'e0rdies cruels.\
En les dilig\'e8ncies judicials, l\'92art de Xebo el perjudic\'e0. Hi havia un acord general a considerar\
que no es podia pintar i alhora vigilar els trens i sorgia l\'92hostilitat, rarament confessada, de l\'92home\
llis per l\'92artista.\
\'97Aix\'ed, dibuixaves durant les hores de treball? Dropo!\
\'97Al rev\'e9s, senyor. Doble feina. Q\'fcesti\'f3 de l\'92\'e0nima...\
\'97Desgraciat! Anir\'e0s a parar a les illes!\
Aquesta al.lusi\'f3 a la seva por el f\'e9u empal\'b7lidir i abaixar els ulls. Una cosa era l\'92amena\'e7a\
formulada pels seus companys de reclusi\'f3 i una altra que la profer\'eds un passant amb coll i corbata,\
revestit d\'92autoritat. \'abAix\'ed, doncs, \'e9s cert\'bb, pens\'e0. I es passava les hores del dia cavil.lant i les de la\
nit trenant els seus insomnis. Provava d\'92imaginar composicions on la just\'edcia quedava malparada,\
per\'f2 no hi trobava consol i cada vegada tenia m\'e9s temor. \'abNom\'e9s et podr\'e0 salvar un miracle\'bb, es\
deia, i don\'e0 nova vig\'e8ncia a una vella fe. Va tornar-hi a poc a poc, d\'92una manera vacil.lant, a base de\
mon\'f2legs interiors. \'abNo hi ha hagut mala intenci\'f3, \'e9s evident. Mai no he volgut faltar a ning\'fa. Que\
se\'92m perdoni! Vet aqu\'ed que un es deixa portar per un impuls natural i peca, cosa dif\'edcil de preveure.\
Sense estudis, es perd el carril de vista sense adonar-se\'92n\'bb.\
Era m\'e9s loqua\'e7 parlant calladament que servint-se de la veu i allargava les seves reflexions amb\
pesada insist\'e8ncia fins a desembocar en una oraci\'f3 que improvisava i en la qual, en to dolgut, feia\
ressaltar la seva innoc\'e8ncia i reclamava una atenci\'f3 salvadora.\
Finalment, va fer una prometen\'e7a. Repetia el comprom\'eds cada vespre i el renovava el mat\'ed\
seg\'fcent, recalcant sempre que ell no volia mal a ning\'fa. Aix\'f2 calia que qued\'e9s clar perqu\'e8 despr\'e9s,\
amb la confusi\'f3 del temps, les coses es barrejaven i acabaria per trobar-se culpable ell mateix.\
En realitat, havia fet dues prometences: una de gran, a base de molt demanar, perqu\'e8 sort\'eds lliure\
de tota culpa i potser amb una indemnitzaci\'f3 i tot. Aix\'f2 era fort, se n\'92adonava, i la veritat \'e9s que no\
s\'92atrevia a confiar-hi. L\'92altra era perqu\'e8, si el condemnaven, que almenys no l\'92enviessin a les illes.\
Aquesta petici\'f3 li semblava m\'e9s raonable i no es cansava de repetir-la, proferint de vegades unes\
imprecises amenaces que l\'92afectaven a ell principalment. Amb un to amable, deia en veu baixa: \'abSi\
se\'92m salva, molt b\'e9. Ho tindr\'e9 present tota la vida. Si no, m\'92acabar\'e9 de perdre deliberadament, amb\
la qual cosa no veig que ning\'fa hi guanyi res. Apa!\'bb.\
Per aquest cam\'ed, s\'92anava engrescant i acabava per dir, quasi en veu alta, que si demanant les\
coses ben demanades no se\'92n treia res, no valia la pena d\'92amo\'efnar-s\'92hi.\
Un dia, el van treure gaireb\'e9 a empentes. Li tornaren els objectes que duia al damunt en el\
moment de la detenci\'f3 i el van deixar al carrer. Resultava que els Ferrocarrils Nacionals havien\
provat que el xofer de l\'92autob\'fas condu\'efa en estat d\'92embriaguesa, per la qual cosa requeia damunt\
d\'92ell i de la seva companyia tota la responsabilitat de l\'92accident.\
Xebo va anar a veure el seu superior, demanant per tornar al lloc de treball.\
\'97De cap manera! \'97li fou contestat.\
\'97\'c9s que ja s\'92ha vist que no s\'f3c culpable.\
\'97Precisament per aix\'f2. Si sense \'e9sser culpable t\'92has trobat en un embolic tan gros, el dia que en\
fessis alguna, ens ensorraries tots.\
Canabal no ho va entendre ben b\'e9, per\'f2 li semblava que en el fons d\'92aquestes paraules hi havia\
una l\'f2gica irrefutable. Tenia un vague coneixement de lleis sindicals que l\'92haurien protegit i a desgrat\
de tot no se li va oc\'f3rrer d\'92emparar-s\'92hi. Pel que d\'92ell pogu\'e9s dependre, estava decidit a deixar\
descansar la llei per la resta dels seus dies.\
Tenia pendent un comprom\'eds i ell hi faria honor, ja que tractes s\'f3n tractes. Va pentinar-se b\'e9,\
compr\'e0 algunes coses i, descal\'e7, emprengu\'e9 el cam\'ed de casa seva al pas a nivell per la vora dels\
carrils i trepitjant la grava.\
La marxa era dolorosa i avan\'e7ava amb lentitud. El front se li ompl\'ed de gotes de suor, mentre\
confegia queixes amb les dents serrades, posant en tensi\'f3 els m\'fasculs dels peus per endurir les\
plantes. \'abS\'ed, tenia ra\'f3 ell \'97pensava\'97. El dia que faltessis de deb\'f2 et baldarien\'bb.\
Arrib\'e0 al pas a nivell i va posar-se, humil i pacient, a la cua. Tenia curiositat per con\'e8ixer el seu\
successor i el descobr\'ed al costat del sem\'e0for, amb un pot de llauna a les mans. Era gendre de\
l\'92intendent que li havia negat el reingr\'e9s i aguantava amb un posat respectu\'f3s el pot de llauna on la\
gent anava dipositant monedes.\
El seu dibuix amb prou feines es veia, emmarcat per les flors i pels ornaments diversos que\
s\'92havien anat acumulant. La cua avan\'e7ava amb calma, perqu\'e8 cada persona es detenia una estona\
davant la figura.\
Quan li arrib\'e0 el torn, Xebo va clavar un cor de plata en el marc de fusta i encengu\'e9 un ciri. El\
posse\'ed un fervor veritable i volia mostrar el seu agra\'efment. Al\'e7\'e0 la mirada i es trob\'e0 amb el seu\
dibuix, amb cada una de les ratlles i les taques de color que coneixia tan b\'e9. Per no distreure\'92s,\
acluc\'e0 els ulls i procur\'e0 concentrar-se, per\'f2 havia vist una cosa que el preocupava. Obr\'ed novament\
els ulls i va comprovar, en efecte, que una de les mans de la donzella era m\'e9s gran que l\'92altra. No se\
n\'92havia adonat mai, per\'f2 aleshores ho veia amb una claredat absoluta. Si no hagu\'e9s estat pel vidre, el\
marc de fusta i les andr\'f2mines que hi havia acumulat la gent, corregiria la desproporci\'f3 en un instant.\
Es tractava d\'92allargar els dits de la m\'e0 dreta i, ja que s\'92hi posava, faria m\'e9s estrelles en el fons i\
donaria uns colors m\'e9s vius a l\'92halo. Estava segur que tindria m\'e9s encert en un nou intent, perqu\'e8 la\
figura que contemplava no li pla\'efa. Tingu\'e9 un sobresalt per aquest pensament, que va semblar-li poc\
adequat, i es pened\'ed de donar entrada a idees al marge de la promesa que l\'92havia portat all\'ed.\
Prov\'e0 de mirar endins del seu esperit, i \'e0dhuc es pessigava amb for\'e7a, aparentant un respectu\'f3s\
plegament de bra\'e7os, per\'f2 tot endebades. Tornava a obrir els ulls i veia fragments de la figura mal\
tra\'e7ats, o que ara hauria resolt millor, o colors mal posats que li produ\'efen frisan\'e7a. Darrera d\'92ell,\
alg\'fa estosseg\'e0 per donar-li pressa i aleshores va acarar-se resoltament a la donzella i la sent\'ed com a\
cosa seva i ben lligada a les vies i, per tant, a la terra. Expressar-li agra\'efment hauria estat com\
remerciar-se ell mateix i aix\'f2 el ruboritzava.\
No obstant aix\'f2, el comprom\'eds hi era i no volia deixar de fer-hi honor. Sobtadament posse\'eft per\
la febre creadora, clogu\'e9 altra vegada els ulls i va imaginar la Donzella que dibuixaria si les seves\
mans fossin de deb\'f2 ungides amb la gr\'e0cia. La veia clarament i podia parlar-hi i regraciar-la. Podria\
demanar-li altres coses, i quan l\'92home que el seguia en la cua va donar mostres d\'92impacientar-se,\
murmurant i empenyent-lo amb els colzes, Xebo Canabal va fer una altra prometen\'e7a: si li fos perm\'e8s\
d\'92arribar a Sinaloa; si la germana de la seva mare que vivia all\'ed li donava allotjament i assist\'e8ncia,\
pintaria la Donzella, tal com no se la podria imaginar mai el macip. La gent nom\'e9s s\'92atreviria a\
contemplar-la de genolls, i Xebo s\'92agenoll\'e0 i va oferir les mans perqu\'e8 li fossin bene\'efdes.\
Despr\'e9s, va separar-se de la cua i es va cal\'e7ar dificultosament les sand\'e0lies. Tenia els peus\
inflats, amb les plantes sangonoses, i quasi no s\'92aguantava dret.\
Ranquejant, s\'92alluny\'e0 sostenint-se amb la barrera que vorejava les vies i, en passar per davant\
d\'92un dels venedors de menjar, li digu\'e9 amb un aire triomfal:\
\'97Tot ho veieu petit, vosaltres. All\'e0 on jo vaig ara, si la meva veu \'e9s escoltada, sorgiran enormes\
parades, immenses pir\'e0mides de llavors de gira-sol...\
I somrigu\'e9 amb esfor\'e7, d\'92una manera paradoxalment trista, per tota la pena que li era reservada\
fins a arribar a Sinaloa.\
DEM\'c0,\
I\
DEM\'c0, A LES TRES DE LA MATINADA\
Estava ven\'e7ut pel somieig de l\'92alba, quan va despertar-me el timbre del tel\'e8fon. La veu de la meva\
cosina Trinitat, alterada, permetent que les paraules s\'92atropellessin una mica tractant de guanyar llocs\
al pensament, m\'92arribava amb una estrid\'e8ncia desagradable:\
\'97\'c9s dem\'e0! Dem\'e0, a les tres de la matinada!\
\'97Per\'f2 no has fet la gesti\'f3 que et vaig aconsellar perqu\'e8 les autoritats li ho prohibeixin?\
\'97No han volgut intervenir, al.legant que encara no hi ha res escrit ni legislat que els permeti\
procedir amb l\'92energia requerida per un cas aix\'ed...\
\'97I el pare d\'92ell?\
\'97Ja el coneixes, el pare de l\'92Octavi. Em guardar\'e9 molt de dir que sigui un infeli\'e7, per\'f2 \'e9s\
influenciable i ha acabat per engrescar-se amb el projecte. \'abEl meu fill arribar\'e0 m\'e9s alt que ning\'fa!\'bb,\
va dient. I amb aix\'f2 ja en t\'e9 prou per a inhibir-se.\
\'97Doncs no s\'e9 pas qu\'e8 hi podem fer nosaltres...\
\'97Jo s\'ed. Confio en tu, l\'92Octavi sempre t\'92ha escoltat. Per qu\'e8 no aprofites la festa i v\'e9ns a passar\
el dia a casa?\
S\'92ent\'e9n que aquest di\'e0leg est\'e0 arreglat per fer-lo comprensible, estalviant als altres l\'92esfor\'e7 que a\
mi em fou indispensable. Els sanglots trencaren, tant o m\'e9s que l\'92excitaci\'f3, el fil de la conversa.\
No em podia negar a la petici\'f3 de la meva cosina, ja que hav\'edem pujat amb un afecte de germans.\
A m\'e9s l\'92Octavi, el seu marit, fou condeixeble meu, circumst\'e0ncia que don\'e0 origen a una s\'f2lida\
amistat, que naturalment va refredar-se una mica quan el xicot va entrar a la fam\'edlia, per\'f2 sense\
trencar-se mai del tot. No: l\'92Octavi i jo segu\'edrem guardant-nos una gran defer\'e8ncia i est\'e0vem sempre\
disposats a escoltar-nos m\'fatuament.\
El matrimoni vivia als afores, en una casa voltada de jard\'ed, a mitja falda d\'92un puig des del qual\
veia la ciutat, ajocada en el mar. Un tramvia petit, grinyolador, que anava prenent l\'92aire nost\'e0lgic i\
una mica rom\'e0ntic de les coses a punt de desapar\'e8ixer, cobria la l\'ednia que duia del centre al barri\
dels meus cosins; avan\'e7ava amb lentitud, s\'92aturava a cada cantonada per prendre o deixar un\
passatger pulcre, net, que suportava amb dignitat les estretors de la classe mitjana.\
Pel cam\'ed, no em treia del cap la vocaci\'f3 de l\'92Octavi. Aquestes passions sempre cremen, per\'f2 en\
el seu cas es podia fer molt mal, desgraciar-se per la resta de la vida o desapar\'e8ixer del tot,\
trasbalsadora conting\'e8ncia. La Trinitat tenia ra\'f3 d\'92amo\'efnar-se i de t\'e9mer pel futur d\'92ella i dels dos\
petits.\
Des de la fi del trajecte fins a la casa dels meus parents s\'92havia de rec\'f3rrer a peu poc menys d\'92un\
quil\'f2metre. Feia un dia clar, assolellat, d\'92un cel blau-cobalt que retallava amb precisi\'f3 els colors\
vius dels estels que els aficionats mantenien en vol. Les llargues cues de lla\'e7os de paper\
zigzaguejaven amb una calma voluptuosa, com si tinguessin consci\'e8ncia de la bellesa de flotar. \'abI\
l\'92Octavi \'97pensava jo\'97 provocant l\'92envestida del dest\'ed!\'bb.\
La gent es gronxava damunt la gespa, en balancins vuit-centistes que grinyolaven seguint vells\
compassos sense excedir-se en el ritme. La calima d\'92un foc enc\'e8s trencava el perfil d\'92una finestra, de\
la qual procedia una olor matinal de caf\'e8 i de xocolata, de pa calent que obria una gana plena de\
records.\
De lluny, la Trinitat va fer-me senyal amb el bra\'e7. M\'92esperava estintolada en el cancell i f\'e9u un\
esfor\'e7 per somriure\'92m. Per\'f2 l\'92angoixa, potser llargues hores nocturnes sense dormir, havien marcat\
el seu rostre, que no cedia ja a les expressions amables.\
\'97I doncs?\
\'97Est\'e0 ben decidit. Sobretot, no l\'92excitis. I dissimula davant dels nens!\
Darrera la casa, a la part posterior del jard\'ed, s\'92al\'e7ava una construcci\'f3 de fusta, un conjunt\
complicat de bastides i tirants, dins el qual brillava un cos met\'e0l.lic. D\'92un dels costats, sortia una\
prima columna de fum blanc.\
\'97Entra, entra, que esmorzar\'e0s amb nosaltres... \'97digu\'e9 la meva cosina, cridant perqu\'e8 la\
sentissin els altres, m\'e9s que no pas jo mateix.\
El menjador mostrava un desordre decor\'f3s, ja que l\'92amuntegament d\'92objectes heterogenis no es\
veia ocasionat per la deixadesa, sin\'f3 pel prop\'f2sit de servir una finalitat concreta, un succ\'e9s que\
donava a tota la llar l\'92aire conf\'fas d\'92una sala d\'92equipatges. Vaig contemplar embadalit una fotografia,\
molt bona, de la Regi\'f3 del Golf de la Rosada, amb els dos circs profunds de Mairan i Harpalans i la\
immensa planura que s\'92est\'e9n per la part oriental dels mars. L\'92ampliaci\'f3, protegida amb un vidre i un\
marc, penjava a la paret de la dreta, damunt el trinxant, on hi havia un comp\'e0s d\'92escales i un\
transportador, amb altres instruments el nom dels quals \'e9s poc familiar.\
Un sobresalt trenc\'e0 la meva abstracci\'f3. El so d\'92una arma autom\'e0tica, probablement una\
metralladora port\'e0til, m\'92oblig\'e0 a girar-me amb rapidesa i em vaig encarar amb l\'92Andreu, el nen gran\
del matrimoni, que duia l\'92uniforme dels exploradors de l\'92espai. A trav\'e9s d\'92una obertura horitzontal,\
li brillaven els ulls amb una resoluda mirada de maldat.\
\'97No et moguis \'97digu\'e9\'97. Has rebut radiacions mortals i et desintegrar\'e0s d\'92un moment a l\'92altre.\
El vaig abra\'e7ar amb efusi\'f3 (quina altra cosa podia fer?) prement-lo potser m\'e9s del que calia. Va\
entrar la Trinitat, amb una safata plena de tasses fumejants, i reny\'e0 el nen, pel vici d\'92apuntar la gent.\
\'97I l\'92Octavi?\
\'97Ara ve. Acaba de revisar els reguladors d\'92uns tancs d\'92\'e0cid carb\'f2nic.\
Tot ajudant la meva cosina a parar la taula, sosten\'edem un di\'e0leg entre dents, precipitat: \'abI si li\
don\'e0vem una droga que l\'92adorm\'eds?\'bb. \'abS\'f3c incapa\'e7 d\'92aix\'f2!\'bb. \'abI si el llig\'e0vem?\'bb. \'abQuin espectacle\
per als nens!\'bb. \'abI si li destru\'edem algun aparell indispensable?\'bb. \'abNo m\'92ho perdonaria mai!\'bb.\
A m\'e9s \'97em preguntava jo\'97, quins devien \'e9sser els aparells indispensables?\
Entr\'e0 l\'92Octavi eixugant-se les mans amb un manyoc d\'92estopa. Se\'92l veia jovial, per\'f2 d\'92una\
jovialitat for\'e7ada, com si represent\'e9s un paper tranquil.litzador de cara als altres, per la\
conveni\'e8ncia de mostrar aplom en moments crucials.\
\'97Hola! M\'92agrada que hagis vingut \'97va dir-me\'97. La cr\'f2nica sempre dep\'e8n dels testimonis\
directes.\
Ens vam asseure al voltant de la taula i, poca estona despr\'e9s, la Trinitat va portar els nens a la\
cuina, perqu\'e8 amb el brogit que feien impedien que s\'92estabilitz\'e9s el desitjat clima de conversa. Un\
cop sols nosaltres tres, distrets nom\'e9s \'97i vagament\'97 per les entrades peri\'f2diques de la minyona,\
vaig preguntar a l\'92Octavi si ja ho tenia tot resolt, si estava ben segur que no li fallaria res, cosa o\
pe\'e7a, quan m\'e9s falta li fessin.\
Ell rigu\'e9. Sense ganes, naturalment, per\'f2 amb ostensi\'f3, amb una mena d\'92enuig desafiant:\
\'97Qu\'e8 m\'92ha de fallar, a veure?\
\'97No ho s\'e9! (\'abtantes coses poden declarar-se cloc-piu en casos aix\'ed\'bb, meditava jo). Els meus\
coneixements mec\'e0nics no passen de l\'92hor\'e0metre que vaig inventar en plena adolesc\'e8ncia. No\
ignores els resultats... En un calaix de casa, encara hi ha rodes dentades.\
\'97En el meu intent, compta m\'e9s la f\'edsica que la mec\'e0nica. I l\'92ambici\'f3, sobretot, l\'92impuls d\'92obrir\
molt els ulls per veure m\'e9s enll\'e0.\
\'97Per\'f2 vols dir que aquesta no \'e9s feina dels governs? Si pa\'efsos poderosos proven i proven,\
sense sortir-se\'92n del tot, qu\'e8 pot fer un particular?\
\'97El que far\'e9 jo, a les tres de la matinada de dem\'e0. Si repasses objectivament el progr\'e9s de la\
humanitat, veur\'e0s la important contribuci\'f3 de la iniciativa privada. L\'92esperit de recerca pertany a\
l\'92individu. Et costaria d\'92imaginar una multitud ca\'e7ant lleons en selves inexplorades.\
\'97El teu cas \'e9s diferent.\
\'97Per qu\'e8? L\'92home ha d\'92arribar a la Lluna amb una certa discreci\'f3, com si an\'e9s a una visita de\
comprom\'eds.\
En irrompre en el di\'e0leg la paraula Lluna, la Trinitat s\'92amag\'e0 la cara amb el tovall\'f3 i un sanglot\
reprimit sacsej\'e0 les seves espatlles. Era una dona soferta i veure-la a frec del l\'edmit de resist\'e8ncia em\
trastorn\'e0.\
\'97Per\'f2 home, Octavi... La Lluna! No comences per la teulada? No et vols enfilar massa? Seria\
bo, penso, fer uns quants assaigs previs. Qu\'e8 et dir\'e9: coets postals transatl\'e0ntics (aix\'f2 t\'92ho\
comprarien!), noves formes d\'92anuncis voladors, dispositius m\'e9s perfectes de pluja a voluntat...\
La meva cosina, que fins llavors s\'92havia mantingut silenciosa, al\'e7\'e0 uns ulls tristos i humits,\
animats de sobte per la flama de l\'92esperan\'e7a.\
\'97No t\'92agradaria, Octavi, provar aix\'f2 de la pluja? \'97digu\'e9 amb un to suplicant.\
Ell reaccion\'e0 amb irritaci\'f3, fent amb els bra\'e7os un gest de bandejar violentament els temes\
banals. I \'e9s que quan un s\'92ha fet la il.lusi\'f3 d\'92anar a la Lluna, tota la resta ha de semblar-li mesquina i\
transit\'f2ria.\
\'97Doncs procedeix amb cautela \'97vaig continuar\'97, segueix l\'92exemple dels altres i envia\
animals. Qui sap si un papagai ben triat, en cas de tornar, podria donar-te inestimables relacions\
orals. Fixa\'92t! \'c9s una idea que, entretinguts amb simis i gossos, no se\'92ls ha ocorregut i et pot valer la\
davantera.\
L\'92Octavi proclam\'e0 amb brutalitat (i amb manifesta injust\'edcia) que no s\'92avindria a caure en\
l\'92estolidesa. O ens esfor\'e7\'e0vem per aconseguir la volada \'e8pica necess\'e0ria o tallava en sec qualsevol\
intent de seguir parlant.\
Encengu\'e9 una cigarreta per a calmar-se i em va dir despr\'e9s que sort\'edssim al jard\'ed. El coet es\
dre\'e7ava al centre de la torre auxiliar d\'92expulsi\'f3 i el sol l\'92omplia de reflexos. Dos obrers\
connectaven en aquell moment una m\'e0nega a la base de la nau i el pare de l\'92Octavi feia semblant\
d\'92ajudar-los, revisant l\'92altre extrem del tub unit a una bomba de succi\'f3. Una rastellera de tancs\
cil\'edndrics formava un mur d\'92acer a la nostra esquerra.\
\'97Tot aix\'f2 t\'92ha d\'92haver costat un sentit, Octavi...\
\'97Vaig vendre l\'92hort que em deix\'e0 l\'92oncle Maties. Te\'92n recordes?\
\'abEm recordo de l\'92hort \'97cogitava jo\'97 i del dot de la Trinitat i de la hipoteca de la casa i de tot\
el que deus haver malvenut per anar-te submergint en la teva d\'e8ria\'bb. Pensava, sense poder-me\
expressar aix\'ed per la trista i permanent necessitat d\'92obrar amb prud\'e8ncia. Per\'f2 calia intentar, dir\
alguna cosa:\
\'97I si no l\'92encertes, Octavi? Posem que l\'92enlairis, que aguantis el sotrac inicial i que les grans\
altures no t\'92afectin la salut. Ve de seguida la q\'fcesti\'f3 de la punteria. Tu (no ens hem d\'92enganyar) mai\
no n\'92has tinguda gaire...\
\'97Tot est\'e0 precalculat. Quan tanqui el circuit i es produeixi la combusti\'f3, el coet s\'92engegar\'e0\
seguint la direcci\'f3 convenient.\
\'97B\'e9: admetem-ho aix\'ed. Ja t\'92has sortit amb la teva i arribes a la Lluna. Per\'f2 caus en un d\'92aquests\
tenebrosos cr\'e0ters de m\'e9s de cinc mil metres de profunditat, amb les parets quasi verticals. Quina\
situaci\'f3, quan et refacis de la batzegada!\
L\'92Octavi va sorprendre\'92m amb un canvi radical d\'92actitud. Gaireb\'e9 repenj\'e0 el cap a la meva\
espatlla i amb una veu trencada, vacil.lant, em digu\'e9:\
\'97Que et creus que no hi pateixo? Fa m\'e9s de dues setmanes que dormo nom\'e9s amb l\'92ajut de\
drogues...\
\'97I doncs, Octavi, i doncs?\
\'97S\'92ha de fer. Ara \'e9s hora d\'92anar a la Lluna i en milers de patis i de jardins com aquest, solitaris\
capdavanters preparen les seves m\'e0quines...\
\'97Per qu\'e8 no deixeu aquesta ocupaci\'f3 per als solters?\
\'97S\'f3n una mica inconscients. No voldria pas ofendre\'92ls, per\'f2 el cert \'e9s que van d\'92esma, tenen la\
ment ocupada per tot de visions profanes i en \'e8poques de zel no s\'92hi pot comptar.\
Dalt d\'92un arbre, un ocell comen\'e7\'e0 a cantar. El seu do de l\'92oportunitat era distint del nostre i, a mi,\
em va semblar que no venia a tomb. L\'92oreig movia l\'92herba, inclinava el fum, duia flocs de cabell al\
rostre i feia caminar pausadament els n\'favols blancs. Lluny, un vaixell groguenc entrava a port i el\
guaita hissava banderes.\
Jo havia de tornar a la c\'e0rrega:\
\'97I quin sentit t\'e9 tot plegat, Octavi? De qu\'e8 ens ha de servir la Lluna?\
\'97Aquest \'e9s un problema de gabinet que no t\'e9 res a veure amb nosaltres. Fa prop de cinc-cents\
anys que Colom va descobrir Am\'e8rica i a hores d\'92ara encara no sabem ben b\'e9 per qu\'e8 serveix. Per\'f2\
ja veur\'e0s tu com al final s\'92aprofita...\
L\'92Octavi parlava dels exploradors de l\'92espai amb esperit de cos i mirava enlaire amb una\
m\'edstica sideral. Em portava avantatge.\
Discretament, vaig preguntar-li si anava m\'e9s o menys sobre segur. Si s\'92havia fet revisar els\
pl\'e0nols per gent entesa, si havia collat ben b\'e9 tots els cargols... Va respondre\'92m que estava subscrit a\
una revista especialitzada, on t\'e8cnics de tot el m\'f3n donaven valuosos consells.\
\'97Sobretot, Octavi, emporta\'92t una mica de conyac...\
Ell assentia amb condescend\'e8ncia, com si s\'92estalvi\'e9s de donar explicacions a una criatura.\
De tant en tant, la Trinitat s\'92abocava a la finestra de la cuina i ens clavava una mirada trista. A\
mi, m\'92oprimia l\'92\'e0nima i m\'92empenyia a noves recomanacions:\
\'97Ja has tingut en compte les temperatures extremes, el zero absolut? Abriga\'92t, no planyis la roba\
interior de llana ni temis de fer el rid\'edcul encara que se\'92t vegi engavanyat.\
\'97El zero absolut no m\'92ha tret mai la gana. Et costaria de trobar un astronauta que abandoni\
l\'92empresa per por de refredar-se. En el nostre ram, els esveraments prenen de seguida una grandesa\
hom\'e8rica.\
Tot pronunciant aquestes darreres paraules, l\'92Octavi inici\'e0 una volta entorn de la base del coet i\
vaig seguir-lo. Tot caminant, m\'92explicava detalls que eren d\'92agrair, encara que no n\'92entenia res.\
Les coses tal com siguin: l\'92aparell es veia ben fet, acabat amb gust fins en aquelles parts\
tradicionalment enlletgides per la costura dels soldatges. L\'92Octavi sempre havia estat tra\'e7ut i recordo\
que de petit constru\'efa uns velers admirables.\
M\'92adonava del risc que l\'92embadocament em fes cedir. Amatent, aprofitava qualsevol buit de la\
conversa per reprendre els assalts:\
\'97Has arreglat els papers? No necessites cap placa de l\'92ajuntament? Tens llic\'e8ncia de conductor\
de coets?\
Ell responia que ens trob\'e0vem en els principis de l\'92art i que en realitat existia una preocupaci\'f3\
oficial m\'e9s gran per vigilar una anada a la frontera que un viatge a la Lluna.\
\'97Si la gent sab\'e9s les facilitats fiscals i duaneres que hi ha per volar verticalment tan de pressa\
com es pugui, ja fa temps que tindr\'edem oberts els mercats planetaris.\
Transcorregu\'e9 el mat\'ed alternant el to did\'e0ctic recreatiu amb les premeditades escomeses pr\'f2pies\
de la missi\'f3 que em corresponia. A l\'92hora de dinar, comen\'e7\'e0rem l\'92\'e0pat sorrudament. Despr\'e9s, el\
pare de l\'92Octavi es refer\'ed a un jugador de d\'f2mino que sempre l\'92amo\'efnava preguntant-li per la mania\
del seu fill. \'abAra el baldar\'e9 \'97deia ell\'97. Com va l\'92Octavi?, voldr\'e0 saber mentre rumia la manera\
d\'92escanyar-me el doble sis. Fa dies que no en s\'e9 res \'97respondr\'e9\'97. \'c9s a la Lluna i ja ens advert\'ed\
que no pass\'e9ssim \'e0nsia\'bb.\
A la tarda, l\'92Octavi prepar\'e0 una carpeta amb mapes celestes, ajust\'e0 els correctors de zero d\'92uns\
aparells de precisi\'f3 i despr\'e9s s\'92emprov\'e0 novament l\'92equip compensador, amb el casc de pl\'e0stic\
transparent i un complicat sistema de tubs flexibles. Vestit d\'92aquella manera gaireb\'e9 no es podia\
moure; es volgu\'e9 asseure i caigueren ell i cadira. Mentre l\'92al\'e7\'e0vem, no em vaig poder estar de dir-li:\
\'97Mira que t\'92ha agafat fort, eh, Octavi?\
Va contemplar-me amb una barreja de tristesa i de ranc\'fania, per\'f2 reaccion\'e0 de seguida i\
prossegu\'ed la seva labor de rep\'e0s d\'92accessoris. Compren\'edem la import\'e0ncia de no deixar-se res en\
terra (quina significaci\'f3 prenia el mot terra en aquell cas!) i prov\'e0vem d\'92ajudar-lo, potser sense\
l\'92efic\'e0cia requerida. El nen gran va ficar la m\'e0 dreta dins un rodet electr\'f2nic i mald\'e0rem una bona\
estona per alliberar-lo.\
Jo patia per la Trinitat, que feinejava calladament, sense opinar amb el gest ni amb l\'92esguard.\
Denotava una temible pressi\'f3 an\'edmica i cada cop que es topava amb una fotografia lunar, li\
bategaven les venes del coll.\
Transcorregueren les hores enmig d\'92un nerviosisme que procur\'e0vem amagar parlant d\'92afers que\
no tinguessin relaci\'f3 amb el coet, per\'f2 depenent-ne tots pels fils invisibles del neguit. El sol d\'92aquell\
dia tingu\'e9 una posta magn\'edfica, potser massa ataronjada per al meu gust, i no obstant aix\'f2, molt\
panor\'e0mica i completa. Des del jard\'ed, admir\'e0rem l\'92astre plegant en el mar com un pa\'f3 lent,\
majestu\'f3s, amb detalls genials que feien oblidar la inevitable cursileria d\'92aquesta mena\
d\'92espectacles.\
\'97Fresqueja \'97digu\'e9 la meva cosina\'97. Entrem.\
L\'92Octavi sop\'e0 desganadament, m\'e9s aviat emp\'e8s per les recomanacions familiars. El seu pare,\
molt de la vella escola, no cessava de dir que amb l\'92est\'f3mac buit no es pot anar enlloc i sostenia,\
sense interrupci\'f3, plats o paneres davant el seu fill, fiblant-lo perqu\'e8 se\'92n serv\'eds.\
Va acordar-se, no recordo per quins motius, que no valia la pena de ficar-se al llit. El viatger es\
prengu\'e9 una pastilla de sulfat de benzedrina i segu\'ed ordenant paquets i caixes, acumulant-ho tot a\
l\'92interior del projectil.\
A mi em rendia la son i, de tant en tant, m\'92endormiscava. Assegut en una butaca, em lliurava a\
somnis de tema curt, amb presses i sense l\'92atenci\'f3 convenient. A intervals em despertava de bursada\
i ajudava a tancar una maleta o a fer nusos, mentre deia quelcom destinat a justificar la meva\
pres\'e8ncia. Per exemple:\
\'97Per qu\'e8 no has buscat alg\'fa que t\'92acompanyi?\
\'97Que vindries, tu?\
\'97Francament, no. En aquesta \'e8poca de l\'92any tinc molta feina al despatx. A m\'e9s, vaig a tot arreu\
amb l\'92Ester. Ja saps com estem d\'92enamorats...\
\'97Porta-la! \'97remug\'e0 ell abandonant-nos a mi i la conversa i retornant als seus preparatius. Se\
m\'92aclucaven els ulls, m\'92abaltia el cansament i vaig buscar una cadira i un angle de la taula per a\
recolzar-hi el cap.\
A tres quarts de tres de la matinada em deixond\'ed el soroll d\'92un embalum pesat que caigu\'e9 a terra.\
Tots estaven drets i la meva cosina plorava llavors obertament. L\'92Octavi duia ja complet el seu\
equip; dins la campana del seu casc, se\'92l veia ben pentinat, amb la ratlla curosament marcada. \'abQue\
curi\'f3s que un home es pentini per anar a la Lluna!\'bb, em deia jo. Per\'f2 tinc un car\'e0cter vacil.lant i vaig\
pensar de seguida: \'abQue curi\'f3s seria que hi an\'e9s escabellat!\'bb.\
Sort\'edrem a fora. La base del coet s\'92il.luminava amb una resplendor viol\'e0cia i va semblar-me que\
el s\'f2l trepidava. Feia una nit clara, estelada, i ning\'fa de nosaltres no s\'92atrevia a mirar enlaire. Les\
nostres ombres es projectaven d\'92una manera espectral. Sense voler-ho vaig trepitjar un grill, que f\'e9u\
un xerric desagradable, acusador, que em remordeix cada vegada que l\'92evoco. Per\'f2 \'e9s ben cert que\
no l\'92havia vist i, per altra banda, tots els altres grills del jard\'ed i del barri (segurament que tots els del\
pa\'eds) seguiren cantant indiferents i ceballuts.\
L\'92Octavi s\'92acomiad\'e0 de la Trinitat, amb unes darreres recomanacions que es referien als nens;\
despr\'e9s va abra\'e7ar fortament el seu pare i m\'92estreny\'e9 la m\'e0 amb \'e8mfasi. Ens digu\'e9 que ens\
apart\'e9ssim de la bastida i puj\'e0 per una petita escala de ferro fins a abastar un portell que hi havia en\
un costat de la nau. Des d\'92all\'ed, es tomb\'e0 per fer-nos ad\'e9u i tanc\'e0 amb un cop sec, met\'e0l.lic.\
Ens eixord\'e0 el soroll d\'92una explosi\'f3 i ens enceg\'e0 el fum i la pols que despla\'e7\'e0 el coet en al\'e7arse.\
Les gallines (que amb menys en tenen prou) s\'92esvalotaren est\'fapidament, si es t\'e9 en compte que\
poc les afectava tot all\'f2.\
Jo m\'92adonava que vivia una experi\'e8ncia inoblidable. No crec que existeixi gaire gent, a casa\
nostra, que hagi vist desapar\'e8ixer un cos\'ed seu xiulant per l\'92espai i amb un llumet a sota.\
Durant una colla de dies vaig llegir els diaris esperant trobar la not\'edcia de l\'92estavellament de\
l\'92Octavi, en una platja o en algun camp llaurat, qui sap si provocant incendis forestals o b\'e9\
ocasionant danys considerables en propietat aliena. No fou aix\'ed: mai m\'e9s no se n\'92ha sabut res i la\
Trinitat dubta encara entre vestir-se de dol o demanar una pensi\'f3 vital\'edcia. Demanar-la a qui?\
Aquesta \'e9s la q\'fcesti\'f3.\
En els moments euf\'f2rics, quan foragito els negres pensaments, crec que l\'92Octavi pot haver\
triomfat. En aquest cas, els segons que arribin a la Lluna, el trobaran refistolat davant la seva tenda,\
empunyant la nostra bandera. I aix\'f2, digui\'92s el que es vulgui, \'e9s hist\'f2ria.\
EL SISTEMA ROBERT HEIN\
Conscient de les meves paraules, puc afirmar que he conegut poques persones d\'92una infelicitat tan\
gran com la que afligia el meu amic Llu\'eds Ordal. L\'92estimava, per\'f2 no podia deixar de recon\'e8ixer les\
limitacions de la seva intel.lig\'e8ncia.\
Compart\'edem un petit pis, en virtut d\'92una associaci\'f3 establerta sobre la base que pagar\'edem la\
meitat del lloguer cadasc\'fa. El tracte fall\'e0 des del principi perqu\'e8 l\'92Ordal canviava de feina gaireb\'e9\
setmanalment. M\'e9s ben dit: perdia els llocs que buscava amb afany i no tenia mai diners, de manera\
que jo no tan sols pagava \'edntegres les despeses que ens hav\'edem comprom\'e8s a cobrir entre tots dos,\
sin\'f3 que encara l\'92ajudava amb pr\'e9stecs que no eren quantiosos, per\'f2 s\'ed freq\'fcents.\
Que tot aix\'f2 no sembli un retret! Si ho explico \'e9s perqu\'e8 es pugui veure com fou d\'92extraordinari\
all\'f2 que s\'92esdevingu\'e9 despr\'e9s. L\'92Ordal era un bon camarada, ja que en tot moment tenia m\'e9s coses a\
escoltar que per a dir. Aix\'ed feia la grata impressi\'f3 d\'92interessar-se sempre pels altres. Era discret i\
educat, silenci\'f3s i pulcre, conjunt de valors molt estimable en un company de cambra. No puc dir res\
m\'e9s a favor seu; probablement no hi havia res m\'e9s. Tota la resta era una buidor absoluta, de vegades\
angoixosa, ja que en mat\'e8ria de saber i d\'92entendre l\'92univers l\'92Ordal era diminut. No llegia mai, ni\
mostrava gaire curiositat pel que s\'92esdevenia en l\'92ordre pol\'edtic i social. Ni tan sols pel fet divers. El\
seu car\'e0cter tenia una complicaci\'f3 a\'efllada, potser l\'92\'fanic moviment de defensa contra la grisor dins la\
qual flotava. De tant en tant es permetia petits misteris, era reservat, feia el que bonament li era\
possible per tal de donar import\'e0ncia a min\'fasculs secrets.\
La conviv\'e8ncia amb una persona aix\'ed era senzilla. Les dues vegades que ens v\'e8iem cada dia, a\
primeres hores del mat\'ed i de la nit, tot transcorria enmig d\'92una rutina agradable, perqu\'e8 les m\'fatues\
mol\'e8sties eren t\'e0citament eliminades. Al vespre, jo encenia el llum del meu llit per a llegir durant una\
bona estona i l\'92Ordal es posava les mans sota el clatell, contemplava el sostre (estic segur que no hi\
havia vist mai res) i al cap de pocs minuts s\'92adormia, sense canviar de posici\'f3 i somiant amb una\
gran mediocritat.\
Una vegada, com a principi del gran enigma, el vaig veure arribar amb un llibre sota el bra\'e7.\
\'97Aix\'f2 s\'ed que em plau, home! \'97vaig dir-li\'97. Quin t\'edtol \'e9s?\
Li anava a estirar el volum, amb un gest maquinal, per\'f2 ell retroced\'ed per a evitar-ho i em mir\'e0\
severament. \'abTots ens sabem les nostres coses\'bb, em digu\'e9 com si volgu\'e9s puntualitzar les bases\
fonamentals d\'92un pacte.\
El llibre prengu\'e9 des d\'92aleshores una import\'e0ncia decisiva. Jo no vaig referir-m\'92hi novament,\
perqu\'e8 volia demostrar que estava of\'e8s per la retic\'e8ncia. Per\'f2 no podia deixar d\'92adonar-me amb\
estupor que el meu company llegia, que quotidianament el llum de la seva cap\'e7alera estava enc\'e8s m\'e9s\
estona que el meu.\
Pocs dies despr\'e9s, tot just acabant de llevar-nos, m\'92emprengu\'e9 d\'92improv\'eds i pregunt\'e0:\
\'97Quants diners et dec?\
Vaig interpretar que hav\'edem arribat al cl\'edmax d\'92una situaci\'f3 tibant i que ell, al marge de la\
curtesa del seu enteniment, posse\'efa una dignitat natural que el feia reaccionar contra una actitud\
injusta. Aquesta idea, desarmant-me, m\'92oblig\'e0 a contestar-li amb vehem\'e8ncia que no s\'92hi amo\'efn\'e9s.\
\'97\'c9s que ara puc pagar-te \'97respongu\'e9 amb un somriure ple de candor.\
Es tragu\'e9 de la butxaca un feix de bitllets de banc i, mentre els aguantava amb una m\'e0, amb l\'92altra\
comen\'e7\'e0 a fer n\'fameros, reclamant el meu ajut, aclarint dificultosament velles partides. Quan\
arrib\'e0rem a fixar una xifra, l\'92Ordal s\'92humitej\'e0 la punta dels dits i separ\'e0 amb parsim\'f2nia uns quants\
papers. \'abCompta\'92ls \'97em digu\'e9 en el moment d\'92allargar-me\'92ls\'97. Ja saps que jo m\'92equivoco\
sempre\'bb.\
\'97Que has trobat feina? \'97vaig preguntar-li afectuosament, amb ganes de deixar arreglades les\
difer\'e8ncies.\
El rubor li cobr\'ed la cara. Abaix\'e0 la mirada i, amb un fil de veu, va dir-me que no, mentre es\
girava d\'92esquena demostrant la seva decisi\'f3 d\'92abandonar el tema, la qual cosa renov\'e0 el meu disgust.\
Reprengu\'e9rem una aparent normalitat, per\'f2 per sota de l\'92habitud seguia tensant-se un\
incomprensible succ\'e9s. Els dies seg\'fcents, l\'92Ordal es va comprar diversos vestits, un rellotge d\'92or\
d\'92una de les millors marques i objectes d\'92\'fas personal o simplement de luxe que anaven canviant\
l\'92aspecte de la nostra habitaci\'f3. Tot era bo, amb l\'92inconfusible segell de les coses de preu i tot ho\
deixava a l\'92abast com\'fa amb una generositat que la timidesa omplia de distinci\'f3.\
S\'92escaigu\'e9 aleshores el meu aniversari i l\'92Ordal va regalar-me un excel.lent aparell fotogr\'e0fic.\
Feia temps que jo desitjava la m\'e0quina, el valor de la qual quedava molt per damunt dels meus\
ingressos.\
\'97Perdona\'92m que no accepti \'97vaig dir-li\'97. No podria correspondre a obsequis d\'92aquesta\
categoria.\
\'97No t\'e9 import\'e0ncia \'97contest\'e0 ell amb el to menor de sempre\'97. A mi, no em costa cap esfor\'e7.\
Era evident l\'92abs\'e8ncia de l\'92esfor\'e7, la rara facilitat que semblava comportar aquell canvi de\
fortuna. Jo, a vegades, el relacionava amb el llibre que l\'92Ordal seguia llegint cada nit, amb una afici\'f3\
creixent obrint molt els ulls perqu\'e8 no el domin\'e9s la son. Per\'f2 creia en altres causes; no ignorava que\
els traficants de drogues es valen en ocasions de beneits per a portar d\'92una banda a l\'92altra petits\
paquets el contingut dels quals desconeix l\'92ingenu ordinari. Hi havia la rifa, \'e9s clar, i les her\'e8ncies i\
els tresors amagats que alg\'fa troba casualment.\
Malgrat tot m\'92impressionava el fet que un home que no havia llegit mai per pr\'f2pia iniciativa\
revel\'e9s de sobte tant d\'92amor per un sol llibre. No nego que el fet avivava la meva imaginaci\'f3 i amb\
menys licitud la meva tafaneria. M\'92obsessionaven les tapes verdes i la lluentor daurada de les lletres\
que, des del meu llit i de re\'fcll, no em permetien endevinar el t\'edtol.\
Un vespre, l\'92Ordal s\'92adorm\'ed amb el llibre obert sobre el pit. El protegia instintivament amb el\
pes de les seves mans, per\'f2 va fascinar-me la brillantor del paper satinat i el silenci em feia sentir\
impune. Em guardar\'e9 d\'92intentar atenuacions a la meva conducta. Llavors mateix em trobava culpable\
\'97no sabia ben b\'e9 de qu\'e8\'97 quan vaig apartar la gira i els llen\'e7ols a poc a poc i vaig saltar suaument\
a terra per acostar-me de puntetes a l\'92Ordal. Per desgr\'e0cia, les p\'e0gines obertes corresponien al final\
i al comen\'e7ament de cap\'edtols i nom\'e9s quedaven visibles a l\'92esquerra unes quantes ratlles amb el nom\
de l\'92autor, \'abRobert Hein\'bb, i a la dreta, presidida amb xifra romana, una l\'ednia en lletra cursiva: \'abEl\
primer autom\'f2bil\'bb. Les mans tapaven tota la resta, impedint-me la captaci\'f3 d\'92altres dades que em\
permetessin arribar a una conclusi\'f3. Calia veure el t\'edtol i estava disposat a no retrocedir. Agafant\
amb la punta dels dits un extrem de la coberta, vaig comen\'e7ar a al\'e7ar-la lentament. L\'92Ordal es\
remogu\'e9, arrons\'e0 les cames i va inclinar el cap. Per\'f2 el llibre qued\'e0 en la mateixa posici\'f3. El cor va\
desbocar-se\'92m i per un instant vaig t\'e9mer que despertaria l\'92amic amb els batecs. No obstant aix\'f2, la\
meva decisi\'f3 es mantingu\'e9 inalterable i la represa del deler em valgu\'e9 el triomf: estampat amb or fi\
sobre una tela excel.lent, refulgia el nom de l\'92obra: M\'e8tode per a fer-se ric.\
Vaig quedar-me una estona estupefacte, pensant com era de condemnable que autors i editors\
sense escr\'fapols especulessin amb l\'92estult\'edcia humana. Despr\'e9s, em cost\'e0 d\'92adormir-me, per les\
cogitacions que se m\'92acudien tot relacionant amb l\'92Ordal \'97necess\'e0riament\'97 la influ\'e8ncia que podia\
exercir un llibre com aquell. Qui sap a quins extrems l\'92arrossegava, potser a frec del delicte i\
l\'92abjecci\'f3!\
A mesura que reflexionava, naixia en mi una sorda ranc\'fania contra l\'92Ordal. Ning\'fa no tenia el\
dret, em deia, d\'92\'e9sser tan il.l\'fas. Deixar-se entabanar per una inh\'e0bil promesa, posar les esperances\
en m\'e0gics de fira o pretendre trobar en la lletra impresa d\'92un manual la f\'f3rmula d\'92una alqu\'edmia\
salvadora, em semblaven extrems criticables en un adult i vaig prendre partit, potser inconscientment,\
sense plantejar-m\'92ho, a favor d\'92accentuar el meu posat d\'92enuig.\
Ell feia veure que no se n\'92adonava, o b\'e9 dissimulava el dolor que arrib\'e9s a causar-li. Al cap de\
dos dies, va demanar-me amb mansuetud que sort\'eds al balc\'f3. M\'92enseny\'e0 un \'abJaguar\'bb \'faltim model,\
rutilant sota la claror del fanal prop d\'92on estava parat.\
\'97El meu primer autom\'f2bil \'97digu\'e9, esquitllant la mirada.\
\'97S\'ed, ja ho s\'e9! Cap\'edtol cinqu\'e8 \'97vaig saltar gaireb\'e9 cridant.\
I tumultuosament, tot embarbussant-me perqu\'e8 tenia acumulats m\'e9s arguments que paraules per a\
expressar-los, vaig condemnar el xarlatanisme i la gent que hi queia, la imbecil propensi\'f3 als patrons\
d\'92\'e8xit i de felicitat on els homes pusil.l\'e0nimes com ell perseguien un triomf sense lluita.\
\'97\'c9s perill\'f3s tot aix\'f2, Ordal \'97deia\'97. Acabar\'e0s malament!\
\'97Per qu\'e8? Qu\'e8 em pot passar? \'97pregunt\'e0 ell sincerament espantat.\
Em sorprengu\'e9 el seu to suplicant. No se m\'92acud\'ed aleshores qu\'e8 podia passar-li i com a recurs,\
procurant que un abrandat accent prof\'e8tic supl\'eds la pobresa pol\'e8mica, vaig dir-li:\
\'97Tu series d\'92aquells que s\'92arriben a guarir el c\'e0ncer amb herbes de pastor!\
Esgarrifat, va tapar-se la cara amb les mans i balbucej\'e0:\
\'97Ja no puc retrocedir, ara. La il.lusi\'f3 \'e9s massa forta...\
Tot, doncs, segu\'ed el seu curs. Successivament, l\'92Ordal prengu\'e9 al seu servei un xofer, una\
secret\'e0ria rossa (arrodonida tota ella amb un savi equilibri), es compr\'e0 una casa a ciutat i un xalet\
prop del mar, un avi\'f3, un iot i altres autom\'f2bils que feien joc amb diversos estats d\'92\'e0nim. Cal dir que\
ofer\'ed compartir-ho tot amb mi, per\'f2 jo mantenia un zel de missioner i un enfadament d\'92agitador social\
que, ara que hi penso a dist\'e0ncia, no deixen de sorprendre\'92m. Insistia presagiant al meu amic\
accidents que no arribaren a produir-se mai, amb l\'92\'fanic resultat d\'92anar-nos distanciant fins que\
s\'92esdevingu\'e9 la ruptura definitiva.\
He de confessar que la culpa fou meva i que aquest sentiment es barrej\'e0 de seguida amb un altre\
de r\'e0bia contra mi mateix. \'abPer qu\'e8 no ha d\'92\'e9sser possible, eh? \'97pensava\'97. Si avui tot es poleix i\
es perfecciona, si existeixen instituts que ensenyen a tocar el viol\'ed per correspond\'e8ncia i sistemes que\
aprofiten les hores de dormir per a ensenyar matem\'e0tiques, a base d\'92algun giny ac\'fastic que va\
repetint la lli\'e7\'f3, per qu\'e8 no hi pot haver un m\'e8tode per a fer-se ric?\'bb. En realitat, em semblava\
convenient, quasi indispensable i d\'92una urg\'e8ncia de car\'e0cter internacional.\
El cas \'e9s que em vaig anar engrescant i una tarda, sortint de l\'92oficina, vaig visitar una llibreria.\
Un cert pudor m\'92oblig\'e0 a fullejar unes quantes revistes i a interessar-me per les darreres novetats\
liter\'e0ries. Em feia una mica de vergonya entrar de ple en la mat\'e8ria, per\'f2 per fi, amb un somriure\
d\'92home de m\'f3n, com si m\'92enfront\'e9s amb bon humor amb les febleses dels altres, vaig preguntar:\
\'97No teniu pas el M\'e8tode per a fer-se ric, de Robert Hein?\
\'97Est\'e0 esgotat.\
Em fou dif\'edcil dissimular la contrarietat i mantenir dignament el somr\'eds de persona bregada. Ja\
havia fet una colla de projectes i de c\'e0lculs. Hi comptava, en una paraula. Costa tant de tornar a\
guardar l\'92esperan\'e7a quan ja s\'92ha obert la capsa \'edntima que la tanca!\
Per\'f2 no estava tot perdut, encara. Hi havia altres llibreries i una obra no desapareix aix\'ed com aix\'ed\
del mercat. Vaig iniciar un recorregut pen\'f3s, pel desengany que anava augmentant a cada negativa.\
Em sentia irritat contra la imprevisi\'f3 de l\'92editor fent curt en un t\'edtol tan extraordinari.\
Tenia un amic llibreter de vell, home ent\'e8s com pocs i d\'92una mem\'f2ria prodigiosa. Em costava\
decidir-me a exhibir la meva d\'e8ria a un conegut. Pel mateix motiu, exacerbat per raons f\'e0cilment\
comprensibles, hauria renunciat a qualsevol fortuna abans que demanar el llibre a l\'92Ordal.\
No obstant aix\'f2, l\'92entrevista amb l\'92amic llibreter se\'92m f\'e9u inevitable. En entrar a la botiga tenia\
la boca seca, una ins\'f2lita suor a les mans i m\'92imagino que devia anar lleugerament despentinat i amb\
la corbata de gairell. Ja no em quedava esma per a la simulaci\'f3, i prescindint de pre\'e0mbuls de\
cortesia, vaig preguntar de bursada:\
\'97Tens el M\'e8tode per a fer-se ric, de Robert Hein?\
\'97No. No el trobar\'e0s enlloc.\
M\'92explic\'e0 que la companyia editora havia desistit de noves edicions de l\'92obra, perqu\'e8 els\
linotipistes, els correctors, tot el personal que intervenia en la confecci\'f3 del llibre s\'92anava retirant a\
viure de renda i l\'92empresa perdia valuosos col.laboradors. Per altra banda, els governs tendien a\
prohibir-lo i les autoritats recollien els exemplars. Aix\'ed, ni a les biblioteques p\'fabliques no era\
possible estudiar-lo...\
\'97I algun particular? Pagant b\'e9 el simple lloguer del llibre...\
\'97Ho hem provat tot.\
Vaig estintolar-me en el taulell, amb sensaci\'f3 de cremor a la gorja. El llibreter provava d\'92ajudarme\
amb frases amables:\
\'97No et dir\'e9 pas que els diners no ho s\'f3n tot. Havent llegit tant i a la teva edat, ho has de saber\
per for\'e7a. Mira: si vols, tinc un altre manual de la mateixa s\'e8rie...\
\'97Un altre t\'edtol de Robert Hein?\
\'97S\'ed.\
La not\'edcia m\'92esparpill\'e0.\
\'97Quin t\'edtol \'e9s?\
\'97El M\'e8tode per a trobar la felicitat en la pobresa.\
La poca seducci\'f3 que es desprenia del nom de l\'92obra torn\'e0 a enfonsar-me en el meu desenc\'eds.\
Maquinalment, m\'e9s que per altra cosa, per una resta de ganes de quedar b\'e9, vaig adquirir-la\
prescindint de regatejar, sortint de seguida sense acomiadar-me, aix\'ed com havia entrat abans sense\
saludar.\
Desvetllat pel cansament i per l\'92enuig, vaig ficar-me d\'92hora al llit, amb el desig mals\'e0 de\
torturar-me amb l\'92insomni. Volia acumular m\'e9s motius de plany, per\'f2 no comptava com \'e9s de llarga\
la nit quan falta l\'92ajut de la son. Despr\'e9s d\'92innombrables voltes i d\'92esbullar la roba del llit, vaig\
agafar com un aut\'f2mat el M\'e8tode per a trobar la felicitat en la pobresa. Fou un gest dictat per la\
desesperaci\'f3.\
Per\'f2 em sembla de llei declarar que la lectura em fascin\'e0 des de les primeres ratlles. L\'92autor\
tenia un estil suggestiu, insinuant, que duia la pau a l\'92esperit. Comen\'e7ava amb una llarga relaci\'f3 de\
totes les coses no indispensables de les quals ens podr\'edem passar alleugerint el pes de les nostres\
responsabilitats. Seguia despr\'e9s afluixant subtilment els lligams socials i les obligacions derivades\
de les normes de conviv\'e8ncia. A la meitat del llibre, tant se me\'92n donava de les fluctuacions de les\
monedes, de les crisis peri\'f2diques de l\'92economia occidental i del problema dels sense feina. Per\
primera vegada, veia el futur amb una indifer\'e8ncia mofeta.\
L\'92endem\'e0 mateix vaig deixar l\'92oficina. Dos dies despr\'e9s, rescindia el contracte del pis, regalant\
a la portera les meves pertinences, per tal de dedicar-me a vagar i a observar.\
I al cap de dues setmanes, saltant-me dos cap\'edtols del llibre (o anticipant-me, m\'e9s ben dit, al\
sistema correlatiu del m\'e8tode), vaig trobar-me el primer poll. Recordo que jo estava recolzat en el\
tronc d\'92un presseguer, prop d\'92un rec que m\'92abaltia amb el murmuri de la seva aigua. Amb l\'92alegria\
que sovint va aparellada al descobriment de nous companyons, contemplava damunt la m\'e0 estesa\
aquella \'ednfima criatura que duia la meva sang. Li caigu\'e9 al damunt una gota de rosada i per protegirla\
d\'92elements tan desproporcionats a la seva indefensi\'f3, me la vaig tornar delicadament a la pitrera.\
EL BATALL\'d3 PERDUT\
La pluja caigu\'e9 amb m\'e9s for\'e7a i la llum el\'e8ctrica disminu\'ed d\'92intensitat. Des d\'92un extrem de l\'92esc\'f3, un\
dels companys va preguntar:\
\'97I tu no saps cap hist\'f2ria nadalenca?\
\'97S\'ed. Em s\'e9 la meva. Fou durant una guerra, tamb\'e9 la meva guerra. Hi ha tanta passi\'f3 pels temes i\
un amor tan gran pels punts de vista que potser no existeix ni un sol home de la nostra generaci\'f3 que\
no hagi participat en un conflicte b\'e8l.lic, o almenys que la seva vida no s\'92hagi vist modificada d\'92una\
manera fonamental per topades militars.\
La meva guerra fou petita, si se la compara amb les obres mestres del g\'e8nere. Per qu\'e8 hauria\
d\'92exagerar, ara, sense saber si em d\'f3na m\'e9s o menys import\'e0ncia el volum relatiu d\'92uns fets que\
m\'92arrossegaren sense poder-los modificar? El cas \'e9s que la meva guerra tingu\'e9 tot el que calia, la\
tristesa i el dolor necessaris i la sang, s\'e0viament repartida per boscos i carrers. Sovint, acluco els\
ulls i la veig encara, formant innombrables claps per tot el pa\'eds, en diminuts bassiols, escorrent-se\
amb lentitud pels troncs dels arbres o per les parets encalcinades, o tenyint les pedres amb\
l\'92empremta de mans en crispaci\'f3. La veig \'97i aix\'f2 em permet tenir sempre al corrent la meva\
nost\'e0lgia\'97 obrint-se com una flor, com una taca, en el rostre i el pit d\'92amics meus, xopant la roba i\
les corretges, oferint a la vida exig\'fces sortides fluvials.\
Per\'f2 la meva guerra, com totes, compens\'e0 moltes coses amb la m\'e0gica naixen\'e7a de la\
companyonia. Com s\'92estimen els homes que comparteixen una mateixa por!\
Jo tenia un company inseparable. Vull dir que, dins la brigada a la qual pertany\'edem i tenint en ella\
una missi\'f3 semblant, procur\'e0vem estar junts tot el temps possible. Cada mat\'ed sort\'edem a rec\'f3rrer les\
l\'ednies i marc\'e0vem la posici\'f3 de les unitats menors en uns calcs de paper transparent que hav\'edem\
preparat la nit abans. El front fluctuava i nosaltres \'e9rem els primers a tenir esment dels canvis i\
registrar-los. De vegades, ens donava feina retrobar una secci\'f3 o una companyia que el dia anterior\
ten\'edem ben localitzada; tresc\'e0vem pel tal\'fas dels barrancs i les faldes de les carenes, tot seguint\
senders rurals o b\'e9 obrint-nos pas a trav\'e9s de les bardisses, amb l\'92\'e0nim encongit per la temen\'e7a\
d\'92endinsar-nos en terreny enemic. En Joan Alm\'f3s, el meu amic, parlava sempre mentre camin\'e0vem.\
Tenia una mena d\'92obsessi\'f3 nadalenca i assenyalava la seva vida passada i la previsi\'f3 del futur amb\
fites que anaven de Nadal a Nadal. No podria dir si ell era exactament aix\'ed o si la impressi\'f3 que ha\
quedat en el meu esperit prov\'e9 del fet que la hist\'f2ria que conto s\'92esdevingu\'e9 durant els dies vint-iquatre\
i vint-i-cinc de desembre de l\'92any de les acaballes de la guerra. Les nostres posicions havien\
sofert un foc seguit d\'92artilleria, una escomesa persistent, tena\'e7, sense la treva de les nits. L\'92enemic\
feia ostentaci\'f3 d\'92abund\'e0ncia de material, amb una prodigalitat excessiva, una mica de nou ric.\
A l\'92alba del dia vint-i-quatre, els canons callaren de sobte i vingu\'e9 aleshores la pesada feina de\
repassar els danys, la terrible rebaixa d\'92inventari sense la qual les guerres arribarien a tenir l\'92aire de\
grans fontades deportives. Comen\'e7aren a arribar reports comunicant que el sector que havia sofert\
m\'e9s era el corresponent al dotz\'e8 batall\'f3, i el coronel ens orden\'e0 a l\'92Alm\'f3s i a mi que comprov\'e9ssim\
les variacions de la unitat. Era una ins\'f2lita ocupaci\'f3 aquella de calcar la mort damunt d\'92un mapa,\
per\'f2 el soldat pren el pretext del deure per a sublimar-ho tot.\
Sort\'edrem sense que el mat\'ed acab\'e9s d\'92al\'e7ar-se. La boira baixa posava una mena de cel a la mesura\
humana i empetitia el m\'f3n, canviava els decorats habituals per uns altres de rutes m\'e9s incertes. Feia\
molt de fred i la terra, coberta de gebre, es clivellava sota els nostres peus; apagat, lent, com si no\
tingu\'e9s res a veure amb la nostra feina, ens arribava el so de les r\'e0fegues d\'92una metralladora. Breus,\
llunyanes, com els nusos d\'92una m\'e0 oculta que repiquessin damunt la fumassola.\
\'abDem\'e0 \'e9s Nadal \'97anava dient l\'92Alm\'f3s\'97. Dem\'e0 els meus pares i els meus germans s\'92asseuran\
al volt de la taula, a l\'92hora de dinar, i parlaran de tota la vida. O potser no en parlaran, per\'f2 la\
portaran a dins veient-la des dels Nadals coneguts i els que esperem. La mare posar\'e0 plats per a mi i\
per a l\'92Ernest \'97que es troba a la trentena divisi\'f3 i que no escriu mai\'97 i ens tindr\'e0 presents com si\
no ens hagu\'e9ssim mogut de casa\'bb.\
Les paraules de l\'92Alm\'f3s em feien mal, despertaven alguna cosa que jo obligava a dormir dins el\
pit amb una gran punya, perqu\'e8 quan es deixondia em pujava per la gorja ocasionant-me ofec.\
Trob\'e0rem el cos d\'92un dels nostres companys, amb el ventre obert, rarament desmanegat sobre un\
arbust. Veure alg\'fa mort, amb el mateix uniforme que portem, \'e9s una mica com veure\'92s mort un mateix,\
una anticipaci\'f3, una maqueta de la pr\'f2pia fi. L\'92espectacle mobilitza l\'92egoisme: la ll\'e0stima infinita i\
la temen\'e7a es projecten sobre el jo i la pietat pren un caire personal. Amb una irritaci\'f3 justificada,\
vaig dir a l\'92Alm\'f3s: \'abJa em dir\'e0s quin Nadal tindr\'e0, aquest! Potser tamb\'e9 trobar\'e0 la manera d\'92apariarse\
un futur a base de nadales...\'bb.\
L\'92Alm\'f3s va mirar-me amb fixesa i digu\'e9: \'abAquest tindr\'e0 per sempre m\'e9s la seva festa. Cada any,\
alg\'fa evocar\'e0 en aquesta \'e8poca el seu rostre, el seu somriure, el ress\'f2 de la seva veu. I en recordar\'e0\
nom\'e9s les coses bones, el reviur\'e0 net de tota culpa, mudat, sense el fang que ara el barreja amb la\
terra...\'bb.\
Sorrudament, segu\'edrem cam\'ed. All\'f2 meu eren ganes de parlar en va, perqu\'e8 tamb\'e9 portava l\'92esperit\
nadalenc a dins i, de fet, podia imaginar-me el mort dret altra vegada i somrient, amb un ram de flors\
a la m\'e0 dreta. No s\'e9 per qu\'e8 les flors. Haurien estat millor unes quantes neules, una barra de torrons o\
una petita copa en actitud de brindar.\
Per\'f2 jo dissimulava els sentiments i les emocions i, ja que m\'92havia atribu\'eft la part del malcontent,\
remugava. Vam passar un torrent que servia de llit a la boira i ens enfil\'e0rem vers un tur\'f3 immers\
tamb\'e9 en la grisa opacitat. \'ab\'c9s estrany \'97va dir l\'92Alm\'f3s\'97. Aquesta \'e9s la cota cent-catorze i ja\
haur\'edem d\'92haver trobat alguna secci\'f3 del batall\'f3 que busquem\'bb.\
Ens adon\'e0rem llavors del silenci que ens anava empresonant, impropi d\'92una guerra per petita que\
fos. Era un silenci solemne, que recollia les nostres paraules i ampliava el brogit de les pedres que\
f\'e8iem rodolar amb les botes. Havien cessat tots els sorolls esdevinguts familiars: el regular de les\
armes autom\'e0tiques, el feixuc esclat dels obusos, els tiroteigs a\'efllats, la remor dels avions... \'abEls\
creus capa\'e7os d\'92haver plegat de sobte sense avisar-nos?\'bb, va preguntar l\'92Alm\'f3s, amb una ironia tan\
lleu que no prov\'e0 d\'92acompanyar-la amb cap somr\'eds.\
Francament, jo els creia capa\'e7os de tot, per\'f2 tot amb crits, o planys o explosions. Aquella\
quietud somorta que s\'92estenia a flor de terra no semblava pert\'e0nyer al m\'f3n que ens disput\'e0vem amb\
tanta pugnacitat. Tanmateix, el fred es mantenia fidel i el dolor que ens causava, el malestar del cos\
turmentat per milers de fines, g\'e8lides agulles, ens oferia l\'92\'fanica i paradoxal sensaci\'f3\
tranquil.litzadora, ja que ens permetia conservar a l\'92abast de les nostres percepcions un element\
quotidi\'e0.\
I ens vam topar aleshores amb el segon cad\'e0ver de la jornada aquella. No se li veia la cara, tenia\
el cap enfonsat en un bassal i l\'92aigua gla\'e7ada li soldava la cara a la gleva endurida, formant una\
compacta mort. Tenia el bra\'e7 dret est\'e8s, amb els dits encongits, excepte l\'92\'edndex, que assenyalava\
clarament un dels dos camins de la cru\'eflla on l\'92havia sorpr\'e8s el desenlla\'e7. Era un viarany rogenc, que\
s\'92alzinava pel coster fent voltes en aparen\'e7a in\'fatils fins a perdre\'92s, com tot, dins la boira. Es pot\
creure que el dest\'ed es valgui en ocasions d\'92elements tan recercats? No ho podria dir, per\'f2 l\'92Alm\'f3s i\
jo no vacil.l\'e0rem. Sense dir-nos res sobre la tria, vam seguir la muda indicaci\'f3 del camarada\
desconegut.\
\'abEl dinar de Nadal t\'e9 un enc\'eds indefinible \'97reprengu\'e9 el meu company\'97. No \'e9s pas el fet de\
menjar millor o pitjor, amb m\'e9s o menys abund\'e0ncia. Tu ja ho saps. \'c9s una mena d\'92amor parat com la\
taula i del qual es van servint els comensals, passant-se\'92l gentilment de l\'92un a l\'92altre...\'bb.\
\'abI el dotz\'e8 batall\'f3?\'bb, vaig preguntar jo amb brusquedat, esquin\'e7ant la precisa imatge que evocava\
l\'92Alm\'f3s.\
En efecte, no era possible caminar tant pel nostre sector sense trobar \'e9ssers vivents, de la banda\
que fossin, amics o enemics. Ens sent\'edem com uns minaires dins el boirat, descobrint una vena de\
pau, per\'f2 temerosos i estupefactes, perqu\'e8 no era all\'f2 el que cerc\'e0vem. A terra hi havia restes, en\
dram\'e0tica confusi\'f3: cantimplores, gorres encartonades pel gla\'e7, fusells coberts per una fina capa de\
neu i vagues formes mig colgades, no del tot identificables.\
Puj\'e0rem per la falda d\'92un puig, amb l\'92esperan\'e7a de trobar un mirador elevat que ens permet\'e9s\
veure alguna cosa m\'e9s. Era una feble possibilitat, per\'f2 ens empenyia un desfici que guiava els\
nostres passos. I el cas \'e9s que, en arribar al cim, s\'92obr\'ed una inexplicable clariana. Els flocs es van\
desfer en t\'e8nues filagarses i una foradada entre els n\'favols va atreure la nostra atenci\'f3 cap al t\'e0lveg\
d\'92una petita vall, on s\'92agitava una grisa multitud.\
L\'92Alm\'f3s inici\'e0 el gest de descendir, per\'f2 jo vaig aturar-lo: \'abEspera\'92t. No sabem qui s\'f3n.\
Acostem-nos-hi a poc a poc, procurant de no \'e9sser vistos\'bb.\
Vam baixar, doncs, lentament i ajupint-nos, cercant la protecci\'f3 de les mates, detenint-nos de tant\
en tant per observar. Els homes aquells (tots eren soldats) s\'92agrupaven en un clos limitat per tanques\
de filferro. Tenien un posat greu, gaireb\'e9 no es movien i el fred, gelant l\'92al\'e8 de milers de boques,\
posava cimeres blanques al cap dels silenciosos guerrers.\
Era tan sorprenent la pres\'e8ncia d\'92una tropa aix\'ed a la terra de ning\'fa que, en un moment donat, vaig\
al\'e7ar-me oblidant tota precauci\'f3 i l\'92Alm\'f3s em va imitar, sense formular les invocacions al seny que,\
en unes altres circumst\'e0ncies, li haurien servit per a reptar-me.\
El fregad\'eds de la nostra roba damunt les branques de l\'92esbarzer que ens ocultava i el cruixir del\
gla\'e7 que trenc\'e0vem amb els peus, van fer una fressa enorme en un medi on imperava la quietud. Un\
oficial parat a la banda de fora de la tanca va tombar-se i ens descobr\'ed. Era un capit\'e0 dels nostres, la\
qual cosa ens restabl\'ed la confian\'e7a i quan ell va fer senyal que ens atans\'e9ssim obe\'edrem mansament.\
Aix\'f2 no obstant, en \'e9sser a prop, ens adon\'e0rem d\'92una mescla incomprensible. Els nostres\
uniformes, vells, esparracats, alternaven sense que pass\'e9s res amb els de l\'92enemic, igualment bruts i\
misteriosos.\
\'abQu\'e8 \'e9s aix\'f2?\'bb \'97pregunt\'e0 l\'92Alm\'f3s al capit\'e0, donant a la seva veu un justificat to de suspic\'e0cia.\
\'ab\'c9s un camp de classificaci\'f3\'bb \'97va respondre l\'92oficial, amb calma.\
La nomenclatura d\'92una guerra \'e9s variada, per tal de donar un nom a cada forma de servitud. Per\'f2\
aquell que acab\'e0vem de sentir era nou per a nosaltres, no el pod\'edem identificar amb cap unitat\
coneguda. No se\'92ns acudia quina cosa es podia classificar en el fons d\'92aquella petita vall perduda i,\
si no hagu\'e9s estat per l\'92entrenament que port\'e0vem d\'92acceptar ordres sense esperar comprendre-les o\
que ens plaguessin, no haur\'edem entrat.\
Dins el camp, un sergent apunta els nostres noms, acompanyant-los amb les dades generals de\
filiaci\'f3. Els homes formaven grups, parlant entre murmuris, i s\'92agitaven poc. No se\'92ls veia tristos ni\
alarmats, per\'f2 tenien una expressi\'f3 de curiositat, d\'92amatent espera. L\'92Alm\'f3s va fer dues o tres\
preguntes i els altres arronsaven les espatlles sense descloure els llavis.\
\'abQue em pengin si ho entenc\'bb \'97em deia el meu company\'97. \'abSegons el bon sentit, no hi ha res\
del que veiem. S\'92hauria de tractar, per anar b\'e9, d\'92una al.lucinaci\'f3. Per\'f2 et veig a tu tan real!\'bb.\
Va acostar-se\'92ns un xicot que, per la seva extremada joventut, devia pert\'e0nyer a les darreres\
lleves. \'abA tots ens ha fet el mateix efecte\'bb \'97digu\'e9, referint-se a les paraules de l\'92Alm\'f3s\'97, \'abcom un\
somni. I, malgrat tot, aquesta seguretat entre filferros no deixa d\'92\'e9sser plaent\'bb.\
Caminava amb les mans a les butxaques, arrupit pel fred, i la seva expressi\'f3 variava, passant del\
to mofeta a la melangia. Vaig preguntar-li si feia molt que era all\'ed i em respongu\'e9 que dos dies. Pel\
que ell creia, era un per\'edode molt llarg, a causa de dificultats relacionades amb el seu expedient.\
\'abPer\'f2, qu\'e8 \'e9s aquest camp? Ho saps?\'bb. \'abNo, de segur no. Tothom s\'92imagina coses. Hi ha qui diu que\
la Creu Roja internacional ha pres a c\'e0rrec seu la feina d\'92acabar la guerra sense sotracs i concentra\
combatents en centres aix\'ed, per procedir a una esterilitzaci\'f3 b\'e8l.lica, i anar retornant els homes a les\
ocupacions civils\'bb.\
L\'92Alm\'f3s es cobr\'ed la cara amb un somriure ple d\'92agressivitat. \'abAix\'f2 \'e9s una bestiesa!\'bb. \'abS\'ed, s\'ed. Jo\
tamb\'e9 ho crec. Em limito a donar-vos la informaci\'f3 que em demaneu. D\'92altres creuen que ens trobem\
en mans d\'92un organisme de recuperaci\'f3, que ha de tornar a les unitats respectives els homes\
dispersos en combat...\'bb.\
Tampoc no ens va semblar una explicaci\'f3 l\'f2gica, pel fet de veure junts en el camp contendents de\
les dues faccions. \'ab\'c9s el que dic jo\'bb \'97prossegu\'ed el xicot\'97. \'abM\'92atreu m\'e9s una tercera versi\'f3, que t\'e9\
pocs partidaris. Es tracta d\'92un camp de classificaci\'f3 de baixes, per comen\'e7ar a posar una mica\
d\'92ordre a la pena...\'bb.\
\'abCom?\'bb \'97va interrompre\'92l l\'92Alm\'f3s\'97. \'abJa ens trobar\'edem fora del joc sense tenir-ne esment?\'bb.\
\'abFins a un cert punt\'bb \'97respongu\'e9 el jove soldat\'97. \'abAquesta conversa \'e9s una manera d\'92adonarse\'92n.\
I ja que no ens hem mogut del terreny de les suposicions, val la pena de considerar-les b\'e9.\
D\'92aqu\'ed en sortir\'edem per a integrar tres columnes principals: morts, desapareguts i fugitius. Despr\'e9s\
d\'92una batalla tot \'e9s tan conf\'fas que un principi d\'92endre\'e7a mereixeria una aprovaci\'f3 general\'bb.\
I posant-se sobtadament seri\'f3s, declar\'e0 que, pel que feia refer\'e8ncia a la seva persona, no el\
sorprendria gens que l\'92enrolessin a la columna m\'e9s ominosa de les tres. Va apartar-se el sarr\'f3 que\
duia pengim-penjam i ens mostr\'e0 en el costat dret de la guerrera una taca d\'92un vermell fosc; quan\
respirava a fons, la taca s\'92humitejava reflectint punts de claror. Despr\'e9s, la roba absorbia la sang\
novament i tornava a regnar la tristesa mat de l\'92uniforme.\
L\'92espectacle ens va estremir. Segurament ens corresponia desfer-nos en recomanacions\
d\'92hospitalitzaci\'f3, interessant-nos per la salut del nostre camarada. Per\'f2 en comptes d\'92aix\'f2 ens entr\'e0\
una gran aprensi\'f3, com quan es parla de malalties i tothom creu sentir-ne els s\'edmptomes. Jo tenia un\
dolor suau, persistent, en algun lloc dif\'fas de l\'92esquena i no gosava palpar-me-la. Vaig veure com\
l\'92Alm\'f3s es portava la m\'e0 dreta al bescoll i es mirava despr\'e9s el palmell. La comprovaci\'f3 devia\
tranquil.litzar-lo, perqu\'e8 reviscol\'e0 el seu delit de controv\'e8rsia i digu\'e9: \'abNo pot \'e9sser que es\
prescind\'eds tant dels valors entesos. Els morts haurien d\'92estar-se quiets, preferentment estirats a terra,\
els fugitius agitats i afanyant-se, i els desapareguts no es veurien, senzillament. Per molt que s\'92hi\
especuli, el nom fa la cosa o almenys ajuda a indicar-la amb una gran aproximaci\'f3\'bb.\
El xicot va aturar-se (era d\'92aquells qui es paren, cada cop que prenen la paraula) i replic\'e0: \'abJa hi\
he pensat, en aix\'f2 que dius. Deu tractar-se de la forma m\'e9s \'f2bvia de considerar l\'92assumpte, perqu\'e8\
respon a la manera humana de rebaixar-ho tot a la nostra mida. Els fets s\'92han d\'92ajustar a les coses\
que sabem i no a les que ignorem, oblidant que aquesta darrera actitud ens obriria un m\'f3n molt m\'e9s\
ample. Per qu\'e8 no pot haver-hi una vall com aquesta, i d\'92altres, on els morts i els vivents tinguin\
ocasi\'f3 d\'92exposar les seves difer\'e8ncies tot caminant? Aix\'f2 sense comptar amb la provisionalitat del\
camp que ens toca. Qui et diu a tu que dem\'e0 passat, tal com vols i en virtut de la classificaci\'f3 que ens\
lliga, no ens trobarem estirats els uns, adeleradament fugitius els altres i la resta introbable o\
invisible? Potser ja tenim la fitxa plena, en espera nom\'e9s d\'92una signatura o d\'92un canvi de calaix\'bb.\
L\'92Alm\'f3s rondin\'e0 una frase contra les filosofies populars i els fatalismes d\'92\'fas corrent. Per\'f2 en el\
fons estava impressionat, com jo mateix, i se\'92l veia alerta per no comen\'e7ar a tenir-se ll\'e0stima.\
La tarda queia, aleshores. Els homes del camp van encendre fogates, les flames de les quals van\
allargar angoixosament les nostres ombres. La llenya crepitava i la seva olor enfilava records, com\
pedres d\'92un gran collar que ens ajupia amb el seu pes. De la terra humida va al\'e7ar-se un vapor que\
cobria els peus i les figures semblaven flotar quan caminaven, o es veien estranyament mutilades\
quan s\'92asseien.\
Amb una espurna de crueltat innecess\'e0ria (i que, despr\'e9s de tot, tamb\'e9 em torturava a mi) vaig dir\
a l\'92Alm\'f3s que se\'92ns preparava una bella nit de Nadal; ell acot\'e0 el cap i em va saber greu burxar-lo.\
Parlant amb les dents gaireb\'e9 closes, torn\'e0 a la seva obsessi\'f3 i el soldat adolescent que ens\
acompanyava, per distreure\'92l, va posar-se a explicar que, d\'92una manera met\'f2dica i regular, els\
altaveus del camp cridaven llistes de noms. Els afectats es reunien en grups per a formar columnes\
que sortien amb el m\'ednim possible de renou, i no se\'92ls veia m\'e9s.\
L\'92atzar volgu\'e9 que a la primera relaci\'f3 que ens toc\'e0 sentir hi figur\'e9s l\'92Alm\'f3s. La veu resson\'e0 per\
la vall, l\'92eco repet\'ed la darrera s\'edl.laba del seu nom, copejant-la per obscures fondalades. Jo anava a\
aconsellar-li que redact\'e9s de seguida una inst\'e0ncia, explicant el munt de raons que l\'92obligaven a\
reintegrar-se a la nostra brigada, per\'f2 m\'92entr\'e0 el cansament de parlar contra el fat i em vaig limitar a\
ajudar-lo a recollir les seves coses.\
L\'92Alm\'f3s no volgu\'e9 abra\'e7ar-me. M\'92apart\'e0 i ens contempl\'e0rem durant una llarga estona. \'abDe tu\
dep\'e8n que visqui en el record \'97digu\'e9\'97. Evoca\'92m, almenys, cada Nadal, i aconsegueix que els meus\
ho facin\'bb.\
\'abPer\'f2 tu vius, Alm\'f3s! \'97vaig contestar-li\'97. Camines, et toco amb les mans i puc sentir-te. Potser\
el neguit ens fa exagerar aquest moment i el que passa \'e9s que te\'92n vas, tan sols, entre els fugitius\'bb.\
I mentre es perdia en la boirada, barrejant-se amb altres ombres, el meu amic em contest\'e0: \'abNo,\
aix\'f2 no. Encara temo m\'e9s aquesta horrible mort petita\'bb.\
La pluja cess\'e0 i apartaren l\'92esc\'f3 perqu\'e8 el foc cremava massa.\
\'97I a tu, per fi, com van classificar-te? Ja que et veiem amb nosaltres, es pot afirmar que has\
conservat la vida...\
\'97No ho s\'e9. Mai no n\'92he estat ben segur, i a m\'e9s ignoro qui sou vosaltres. \'c9s incomprensible que,\
despr\'e9s de tants anys, conservem tots al damunt aquestes restes. Mireu-vos: tu portes botes de soldat\
i tu una ca\'e7adora amb una ensenya. Tu segueixes usant una antiga gorra militar i tu no et separes de la\
teva cantimplora de campanya. I aquesta pal.lidesa que tenim...\
\'97Aix\'f2 ho atribueixo al reflex del foc sobre les parets blanques.\
\'97S\'ed, potser s\'ed. Per\'f2 tots sofrim, com xacres d\'92una senectud inexistent, el gotejar d\'92aquesta sang\
de la qual no ens atrevim a parlar mai. De vegades, un canvi d\'92esperit i no de temps ens fa sentir el\
mal de la carn oberta.\
\'97Prova que vivim.\
\'97Qui sap! O prova que la ferida \'e9s la menuda porta per on ens ha de passar tot el cos fins a\
desapar\'e8ixer. Hi ha tantes maneres de morir...\
Un d\'92ells, amb enuig, propos\'e0 que parl\'e9ssim d\'92altres coses. Per\'f2 llavors no hi havia cap tema.\
Procurant que els altres no se n\'92adonessin, cada un d\'92ells es va pr\'e9mer els costats, o el ventre, o el\
pit, o el cap. D\'92una manera sorda, insidiosa, estenent-se com la fronda d\'92una roja vegetaci\'f3, els\
molestava el dolor aquell que volien bandejar de la conversa.\
MIRADES PROFUNDES\
Una agradable olor de netedat flotava a mig aire. L\'92altra meitat era plena de vaporoses emanacions,\
possiblement amena\'e7adores, potser d\'92alcohol pur, o d\'92\'e8ter, o d\'92algun producte que es podia associar\
al record de mals moments.\
El doctor va adre\'e7ar amb un gest maquinal el marc que protegia el jurament hipocr\'e0tic i don\'e0 una\
ullada al carrer, a trav\'e9s de vidres i cortines.\
Una infermera immaculada, sense ni una sola creu vermella, va entrar tot encabint-se dins la c\'f2fia\
un sed\'f3s floc de cabells.\
\'97Hi ha els senyors Arnau, marit i muller \'97digu\'e9.\
\'97El seu expedient, per favor...\
\'97No existeix. S\'92han negat a fer-se fer an\'e0lisis i radiografies i a contestar l\'92interrogatori previ.\
\'97Ah, s\'f3n aquells! Segueixo oposant-me a rebre\'92ls si no es sotmeten a les formalitats de rigor.\
\'97\'c9s que insisteixen a dir que el seu cas \'e9s especial.\
\'97Tots els pacients es creuen tenir una forma \'fanica i encantadora de perdre la salut. Per\'f2 en\
realitat cada u s\'92ha d\'92ajupir com tothom i aguantar-se. Que no passin.\
En sortir la infermera, el doctor sembl\'e0 tenir uns segons d\'92abstracci\'f3. Despr\'e9s segu\'ed amb la\
mirada una mosca que es passejava per damunt del receptari. Amb la ploma, el facultatiu don\'e0 un cop\
sec i professional al que en podr\'edem dir el clatell de l\'92insecte, que qued\'e0 ert amb les potes enlaire,\
sense tacar res. Son\'e0 el tel\'e8fon i el doctor prengu\'e9 l\'92auricular amb displic\'e8ncia. \'abS\'ed. Passi la\
comunicaci\'f3... Bona tarda, senyora! Com? Li han donat les pastilles? Doncs la seva mort \'e9s\
acad\'e8micament impossible. No anticipi els fets. No donin res per segur fins que jo vegi el malalt o, si\
s\'92escau, el cad\'e0ver\'bb. Deix\'e0 l\'92aparell amb un posat d\'92enuig, mormolant unes paraules sobre els\
cat\'fafols que es fa la gent.\
La infermera entr\'e0 de nou:\
\'97Els senyors Arnau no cedeixen. Parlen d\'92un cas \'fanic, de drets civils i de pagar, sense alterarse,\
amb una educaci\'f3 exquisida per\'f2 decidits a fer prevaler el seu fur. M\'92han donat aquesta nota...\
El doctor lleg\'ed el petit paper i va al\'e7ar-se amb una certa precipitaci\'f3.\
\'97Si resulta que s\'f3n parents del senador d\'92Hostoles! I ell \'e9s un gran industrial. Aquestes coses,\
senyoreta, s\'92han de pressentir. Que entrin de seguida.\
El matrimoni es present\'e0 amb un meditat estalvi de moviments. Ella era bonica, amb un cos\
atraient que sobresortia d\'92ac\'ed d\'92all\'e0 desvetllant suggestius impulsos. Ell era un home alt, amb la\
preocupaci\'f3 constant de mantenir-se test i digne. Tots dos anaven ben vestits, i els accessoris\
normals de la seva indument\'e0ria es veien triats amb gust i sense mirar el preu.\
Una vegada acomodats en els seients que se\'92ls oferiren, comen\'e7\'e0 el joc de la paraula, que\
prengu\'e9 el senyor Arnau:\
\'97Esperem trobar alhora un metge i un confessor. No m\'92atreveixo a afegir tamb\'e9 \'abi un amic\'bb\
perqu\'e8 no m\'92assisteix encara aquest dret. Per\'f2 ens han ponderat tant la vostra condici\'f3 humana com\
la solidesa dels coneixements que posse\'efu, de manera que tot far\'e0 falta en el desgraciat cas que ens\
porta aqu\'ed. Quan la metaf\'edsica envaeix els recintes m\'e9s sagrats de la vida, \'e9s aconsellable una\
mobilitzaci\'f3 general d\'92esfor\'e7os i de sentiments...\
La senyora va fer un gest d\'92impaci\'e8ncia quasi imperceptible i el metge tamb\'e9, sense tanta\
discreci\'f3: va passar l\'92\'edndex per una conca de la calavera que tenia a la dreta de la taula, com si\
tragu\'e9s una pols imagin\'e0ria.\
\'97Ser\'e9 breu \'97prossegu\'ed el senyor Arnau, emp\'e8s per l\'92alian\'e7a de les dues inquietuds\'97. No s\'e9 si\
heu llegit als diaris que acabo de tornar d\'92un llarg sojorn a l\'92estranger. Durant un any, he recollit\
dades summament importants per a la nostra economia i ara, en reintegrar-me a casa, m\'92encaro amb\
la sorpresa de trobar la meva muller en estat de bona esperan\'e7a.\
El doctor associ\'e0 l\'92adjectivaci\'f3 final amb la not\'edcia del viatge i va topar amb una curiosa\
reminisc\'e8ncia geogr\'e0fica. Acostumat a la precisi\'f3 de la nomenclatura cient\'edfica, l\'92entrada po\'e8tica el\
desarm\'e0.\
\'97Perd\'f3: en estat de qu\'e8?\
\'97Diguem, si us sembla millor, de gravidesa.\
I el senyor Arnau abaix\'e0 els ulls, com si respir\'e9s per una gran ferida.\
\'97Ah! \'97profer\'ed el doctor, picat pel seu retard en l\'92agudesa\'97. M\'92han perdut els circumloquis al\
voltant d\'92un fet natural i desitjable en el matrimoni. En casos semblants, ning\'fa no pot esperar que\
m\'92exciti fins al punt de caure en les abra\'e7ades i les felicitacions. Si fos aix\'ed, els meus clients i jo\
establir\'edem una companyonia no gens professional.\
\'97Potser heu passat per alt la meva abs\'e8ncia de dotze mesos, o potser jo havia d\'92afegir que ha\
estat ininterrompuda. Potser calia aclarir que la meva esposa no s\'92ha mogut d\'92aqu\'ed en tot aquest\
temps.\
El facultatiu va al\'e7ar-se de la seva butaca, exagerant la gravetat de l\'92expressi\'f3.\
\'97Senyors \'97digu\'e9\'97: m\'92avan\'e7o a declarar que no trobareu en mi ni un jutge ni un executor de\
designis formulats al marge de la llei. Nom\'e9s puc ocupar-me de les conseq\'fc\'e8ncies de fets com el que\
m\'92expliqueu, per\'f2 de cap manera modificar-les o prendre partit.\
L\'92industrial tamb\'e9 s\'92havia al\'e7at, i duent en la mirada l\'92odi purament animal amb qu\'e8 els homes\
s\'92enfronten a vegades per causes f\'fatils, replic\'e0 que no permetia que ning\'fa pos\'e9s en dubte la pura\
conducta de la seva esposa.\
\'abDoncs, a veure...\'bb, murmur\'e0 el metge amb l\'92ombra d\'92un somr\'eds sarc\'e0stic. I amb veu segura,\
afeg\'ed:\'97\
Em permeto recordar que la concepci\'f3 no \'e9s mai a resultes d\'92un cop d\'92aire...\
La dama va agitar suaument la seva ombrel.la, i amb un to dol\'e7, sedant, va demanar als\
contendents que tornessin a seure, i tots dos l\'92obe\'efren mansament.\
\'97Hem de perdonar al doctor una indifer\'e8ncia enutjosa, per\'f2 que \'e9s quasi inevitable. La\
naturalesa dels fets no permet una explicaci\'f3 r\'e0pida ni f\'e0cil. Ja saps, Arnau, que jo mateixa he passat\
per terribles alternatives mentals. De vegades, he cregut \'e9sser v\'edctima d\'92algun estat ps\'edquic poc\
freq\'fcent, somnambulisme o qu\'e8 s\'e9 jo! No obstant aix\'f2, la comprovaci\'f3 del meu equilibri f\'edsic ens ha\
fet refusar qualsevol explicaci\'f3 lligada a una p\'e8rdua moment\'e0nia de l\'92enteniment. Ens hem vist\
obligats a acceptar una altra causa...\
\'97La inseminaci\'f3 artificial, senyora? \'97interromp\'e9 el metge, il.lusionat de sobte amb una\
possible soluci\'f3 honorable.\
\'97No, no \'97prossegu\'ed ella\'97. Hi ha vergonya en aquesta hist\'f2ria, encara que la meva honestedat\
em preservi de tota m\'e0cula. Ignoro les derivacions socials de l\'92afer, per\'f2 juro solemnement que no\
he tacat el cognom del meu marit...\
Va dir aquestes paraules amb una serena captinen\'e7a, irradiant bondat.\
\'97Vaja, encara bo... \'97digu\'e9 el doctor com si sort\'eds d\'92un malson\'97. Me n\'92alegro molt per tots\
dos i em pregunto qu\'e8 \'e9s el que s\'92espera de mi.\
La dama contest\'e0:\
\'97Crec que heu d\'92escoltar tota la hist\'f2ria. No \'e9s pas llarga. \'c9s, nom\'e9s, complicada i poc corrent.\
Recordo que l\'92Arnau va jutjar-la amb un qualificatiu que em sembl\'e0 aleshores impregnat d\'92un\
torbador exotisme: \'ab\'c9s una hist\'f2ria desueta\'bb, digu\'e9. I a fe meva que, un cop aclarit el punt, vaig\
donar-li la ra\'f3. El fet s\'92esdevingu\'e9 un dijous, dia aparentment amb totes les hores en regla, per\'f2 que\
no \'e9s pas com els altres. Seguint una antiga habitud, vaig entrar a la Granja Royal. El lloc \'e9s\
inobjectable, m\'92acompanyava una amiga que pertany a una fam\'edlia de cognom il.lustre, i el prop\'f2sit\
que ens guiava era gaireb\'e9 ingenu, transparent: prendre maduixes amb nata. S\'e9 que ning\'fa no em\
criticar\'e0 mai per aix\'f2...\
La senyora sanglot\'e0, ennuegant-se, i es tragu\'e9 un petit mocador de seda amb el qual va eixugar-se\
subrept\'edciament unes ll\'e0grimes.\
\'97Apa, apa, estimada \'97l\'92encoratj\'e0 el marit\'97. Pensa que el doctor est\'e0 acostumat a escoltar\
coses horribles. Qui sap si, a fi de comptes, trobar\'e0 que no ens hem mogut d\'92una branca coneguda de\
la patologia.\
\'97I tant! \'97f\'e9u el metge, disposat a ajudar-lo a cegues\'97. Dijous, granja, nata, maduixes, amiga...\
Fins aqu\'ed tots els elements s\'f3n adorables.\
\'97Al cap de poca estona d\'92haver-nos assegut al volt d\'92una taula \'97continu\'e0 la dama ja m\'e9s\
tranquil.la\'97, l\'92Elisenda, la meva acompanyant, comen\'e7\'e0 a donar mostres d\'92una agitaci\'f3 inusitada. El\
seu rostre va canviar de color diverses vegades i tenia un panteix que va alarmar-me; mirava alguna\
cosa que hi devia haver darrera meu, amb els ulls molt oberts, fixant-los angoixosament. Premia amb\
tanta for\'e7a el seu moneder que els dits van quedar-li blancs, i tremolava fins al punt que la seva\
cadira cruixia...\
\'97Probablement \'97arrisc\'e0 el doctor\'97 li faltava aire. Ocorre en ocasions que en un local tancat...\
\'97No. Els ventiladors funcionaven i, a la meva amiga, no li faltava res. Seria m\'e9s just parlar\
d\'92exc\'e9s que de defecte! El cas \'e9s que el conjunt de s\'edmptomes esveradors s\'92enriqu\'ed fins a\
desembocar en una mena d\'92\'e8xtasi i aleshores la noia abandon\'e0 la seva tensi\'f3, com si tots els seus\
m\'fasculs es desplomessin extenuats despr\'e9s d\'92una fatiga extrema. \'abQu\'e8 tens, Elisenda?\'bb, vaig\
preguntar-li amb un comprensible sobresalt. \'abDarrera teu!\'bb \'97respongu\'e9\'97. \'ab\'c9s espant\'f3s... El pap\'e0\
em traur\'e0 de casa!\'bb. Estava a punt de girar-me, per\'f2 Elisenda em va demanar que no ho fes. \'abPel que\
m\'e9s vulguis, no miris. Estalvia\'92t l\'92oprobi que ha caigut damunt meu!\'bb. No cal dir les ganes de mirar\
que van deixar-me aquestes paraules i, des d\'92aquell instant, sabia que miraria. En principi, fou una\
llambregada furtiva. Vaig veure un home, potser nom\'e9s una silueta masculina, dues taules m\'e9s enll\'e0\
de la nostra. Em sorprengu\'e9 en els ulls del desconegut un miralleig que brill\'e0 de sobte com un llamp,\
eri\'e7ant-me la pell...\
\'97Per favor, estimada \'97interromp\'e9 el senyor Arnau\'97, pensa com s\'f3n de penosos per a mi certs\
detalls.\
\'97S\'92ha d\'92explicar i ja he dit com costa el sol fet d\'92intentar-ho. El silenci no ens permetr\'e0 cap\
fugida, Arnau. Ens toca descendir altra vegada fins al fons de la nostra pena. Explicava, doncs, la\
invencible curiositat que m\'92havia de perdre a mi com ha perdut a tantes dones. Com que girar-me\
m\'92obligava a un gest for\'e7at i massa visible, vaig anar acostant la meva cadira a la d\'92Elisenda, que no\
cessava de pregar-me que no intent\'e9s descobrir el temible secret. Per\'f2 jo ja em trobava asseguda a\
frec seu i veia les espatlles amples i poderoses de l\'92home, que en aquell instant estava lleument\
inclinat sobre una tassa. No em sembl\'e0 un espectacle desacostumat ni alarmant, i anava a dir una\
broma innocent per a tranquil.litzar la meva amiga, quan l\'92home es mogu\'e9 amb lentitud, per\'f2 d\'92una\
manera segura, com si sab\'e9s amb exactitud el lloc on em trobaria. I va mirar-me. He cercat des\
d\'92aleshores paraules per a descriure aquella mirada que em crem\'e0 d\'92una manera dolorosa i\
agradable alhora i tinc la sensaci\'f3 constant d\'92irrisorietat en els qualificatius. Indago, burxo l\'92idioma i\
no trobo res que, sense passar els l\'edmits de la dec\'e8ncia, tingui la necess\'e0ria intensitat expressiva. Era\
\'97que se\'92m permeti la frase\'97 una mirada gen\'e8tica...\
\'97Et prego, estimada...\
\'97Calla, Arnau, per favor, i deixa\'92m dir. Estem en pres\'e8ncia del metge i he de descarregar la\
meva \'e0nima d\'92aquest pes abominable. Em vaig sentir posse\'efda. Mentre flotava vagament, la veu\
d\'92Elisenda semblava procedir d\'92un n\'favol proper: \'abNo m\'92has cregut i ara t\'92haur\'e0s d\'92espavilar. La\
feina ser\'e0 teva!\'bb. Alguna cosa em deixond\'ed. Potser el soroll d\'92un plat que caigu\'e9 de les mans d\'92un\
cambrer o qualsevol so que es disting\'eds dels altres. Qu\'e8 s\'e9 jo! Esbala\'efda, vaig estirar Elisenda pel\
bra\'e7 i fug\'edrem al carrer, on atur\'e0rem un taxi.\
\'97Sense pagar la consumaci\'f3? \'97pregunt\'e0 el doctor arrugant el front.\
\'97No ho s\'e9. Ni tan sols recordo si ja ens havien servit.\
Despr\'e9s d\'92aquestes paraules encetaren un silenci, que trenc\'e0 el doctor.\
\'97Vaja, vaja! No veig en tot aix\'f2 cap motiu per a preocupar-se. \'c9s una aprensi\'f3, un subtil estat\
ps\'edquic. Com diu la gent, \'e9s una simple mania.\
La senyora refut\'e0 el punt de vista:\
\'97Des dels fets que acabo de relatar han transcorregut tres mesos, i el meu organisme ha sofert\
els canvis que corresponen a aquest per\'edode de temps en els casos de... de...\
\'97Passem per alt els mots candents, tan pertorbadors en una situaci\'f3 com la d\'92ara \'97digu\'e9 el\
senyor Arnau\'97. Aquest tombant de salut de la meva esposa (qualifiquem-ho aix\'ed provisionalment)\
l\'92han certificat ja dos eminents col.legues vostres.\
\'abSegueixo sense endevinar, doncs, per qu\'e8 recorreu a mi\'bb. El doctor aprofit\'e0 el tercer lloc que li\
havien reservat en les consultes per a ressentir-se lleugerament i mirar d\'92eludir el comprom\'eds.\
\'97Perqu\'e8 busquem un consell que ha d\'92anar avalat per les virtuts de qui ens el doni. Oi,\
Magdalena?\
\'97S\'ed.\
\'97Des d\'92ara \'97segu\'ed dient el senyor Arnau\'97, em ser\'e0 dif\'edcil separar el metge del notari. Tenint\
en compte que el producte s\'92inicia en circumst\'e0ncies tan singulars, quina classe d\'92especialista haur\'e0\
de menar la meva esposa fins al terme normal? I quan l\'92inevitable s\'92esdevingui, quin nom li\
posarem? Com figurar\'e0 en els drets de successi\'f3 de la fam\'edlia?\
\'97El nom \'e9s el de menys \'97va respondre el doctor\'97. I referent a l\'92especialista, es pot triar el\
que es vulgui, a condici\'f3 que resideixi a l\'92estranger. Aquest requisit \'e9s quasi obligatori; aqu\'ed, es\
convertirien en delators els canvis d\'92humor provocats per la recerca de noves versions dels fets, de\
manera que s\'92imposa la sortida del pa\'eds. Quan hagi transcorregut tot, podeu tornar amb la criatura\
carregada de lla\'e7os i de puntes, espectacle que sempre atabala una mica i ocasionar\'e0 en aquest cas\
una desitjable desorientaci\'f3.\
\'97Em sembla perill\'f3s \'97digu\'e9 l\'92industrial en veu baixa.\
\'97Procureu que no ho sigui. Abrigueu-lo b\'e9 en passar la frontera i coratge!\
El matrimoni va al\'e7ar-se amb una certa fredor; la dama deman\'e0 per passar un moment al tocador,\
on va acompanyar-la la infermera.\
En quedar sols els dos homes, el senyor Arnau es vei\'e9 sobtadament desfici\'f3s. Va acostar-se al\
metge i, de pressa, sense elevar la veu, digu\'e9:\
\'97Tot aix\'f2 \'e9s enrevessat, per\'f2 possible, oi, doctor? Si l\'92aire porta el pol.len que fecunda les\
flors a trav\'e9s de grans dist\'e0ncies, tamb\'e9 pot \'e9sser que una mirada ben forta... Despr\'e9s de tot, ja que\
ha vingut aix\'ed la comparan\'e7a, em plau declarar que la meva esposa t\'e9 realment la delicadesa d\'92una\
flor.\
\'97Senyor Arnau \'97contest\'e0 el facultatiu, sentint el pes d\'92una gran responsabilitat social\'97: en\
aquests casos, la il.lusi\'f3 \'e9s el tot. Sembla mentida el poder de la il.lusi\'f3, per\'f2 per desgr\'e0cia no es\
pot receptar. Deixo a les vostres mans la feina de cultivar-la i de treure\'92n partit.\
El fabricant volia explicar les poques il.lusions que posava en aquell assumpte, per\'f2 ja no tingu\'e9\
temps. Retorn\'e0 la muller amb el maquillatge triomfant sobre qualsevol rastre d\'92aflicci\'f3 i abreuj\'e0\
graciosament els tr\'e0mits de comiat.\
El doctor segu\'ed l\'92habitud de la seva consulta sense treure\'92s del cap el cas de la mirada profunda.\
Prenia la pressi\'f3 i auscultava, se\'92l veia atent a les descripcions de migranyes i petits dolors que li\
feien els malalts, per\'f2 per dins desgranava reflexions al marge: \'ab\'c9s incre\'efble com una hist\'f2ria, per\
extraordin\'e0ria que sigui, omple de dubtes l\'92esperit dels homes si la conta una dona. Quin industrial!\
No obstant aix\'f2, quan un se\'92n va a l\'92estranger, el propi pa\'eds queda com un misteri i en tornar s\'92han\
d\'92acceptar tota mena d\'92explicacions\'bb.\
Pel carrer, cam\'ed de casa seva, despr\'e9s d\'92haver efectuat encara tres visites a domicili, el doctor\
anava pensant en comportaments matrimonials. I queia, tractant d\'92establir paral.lels, en la revisi\'f3 del\
seu, que anava una mica a la deriva. \'abFa molt temps que l\'92Elena es veu absent, com si compl\'eds i prou\
\'97es deia\'97. De fet, deixant de banda els m\'ednims contactes indispensables, portem vides separades.\
Un dels dos, o cadasc\'fa pel seu compte, viatja per pa\'efsos imaginaris sense haver-nos mogut d\'92aqu\'ed\'bb.\
Va obrir-lo l\'92Elena, la seva esposa. El doctor comen\'e7\'e0 aleshores a observar calladament: el pet\'f3\
simb\'f2lic, la lleu estreta de mans o bra\'e7os, i unes paraules de salutaci\'f3 que tenien la formul\'e0ria fredor\
de les cartes comercials, com un \'abmolt senyor meu\'bb o \'abmentre esperem not\'edcies vostres...\'bb. S\'ed,\
alguna cosa s\'92havia gastat amb l\'92\'fas i quedava nom\'e9s un reglament d\'92organitzaci\'f3 interna ple de\
cl\'e0usules que obligaven sense conv\'e8ncer.\
El doctor pass\'e0 a la sala, on la minyona va donar-li la bata i les plantofes. S\'92assegu\'e9 en una\
butaca al costat de la llar de foc i estengu\'e9 el diari, sense veure\'92l. Sentia darrera seu el fressejar de\
l\'92Elena amb les agulles de fer mitja i estava pendent d\'92aquesta pau presidida pels sentiments fets,\
com les frases fetes.\
Procurant donar a la seva veu una entonaci\'f3 despreocupada, pregunt\'e0 de sobte:\
\'97Tu no deus anar mai a la Granja Royal, oi, Elena?\
Cess\'e0 la remor del teixir i una de les agulles caigu\'e9 a terra. L\'92esposa reprengu\'e9 de seguida el\
paper que tenia assignat.\
\'97Per qu\'e8 no? Hi vaig cada dijous \'97va respondre amb una hostilitat impregnada de placidesa.\
El metge arrug\'e0 els extrems del diari, mirant de no fer soroll. En aquells moments, la seva\
preocupaci\'f3 principal era de no desentonar. Ben dintre seu, vess\'e0 dues ll\'e0grimes que caigueren de la\
fosca cavitat del crani a la fosca cavitat del t\'f2rax, sense mullar-li les pestanyes. Inclin\'e0 el cap i va\
abandonar-se a una mandra enorme.\
AMOR GAIREB\'c9 IMPOSIBLE\
L\'92oci, que empeny paradoxalment a tan rares activitats, va portar-me un dia a una ciutat de ponent, ni\
grisa ni pintoresca, d\'92aquestes que n\'92hi ha tantes.\
Jo patia, sembla, una dissort elaborada mentalment, per manca d\'92envejades preocupacions\
normals, i anava pel carrer mirant a terra i fugia de la gent. Si hagu\'e9s pogut triar la mena de\
compassi\'f3 que m\'92abellia, hauria preferit la que les persones dediquen a qui pateix un amor bonic,\
per\'f2 impossible.\
Heus aqu\'ed explicat clarament l\'92estat d\'92esperit que em condu\'ed a una singular passi\'f3 d\'92estiu, que em\
disposo a transcriure a la meva manera:\
Anava sovint al museu del municipi aquell i em passava hores \'97hores llargues, senceres, hores\
de deb\'f2\'97 davant de peces la contemplaci\'f3 de les quals don\'e9s un cert to d\'92inter\'e8s al seu admirador.\
Un dia, en un rac\'f3, vaig descobrir una pintura d\'92Aldo Rienzi, pintor itali\'e0, d\'92un d\'92aquests segles\
que han passat darrerament. Era un retrat de dona, per\'f2 d\'92una dona \'fanica, mai no vista, una sola\
mirada de la qual enamorava. I he de dir, comprometent-hi la paraula, que el retrat era dels que\
miren; una mirada fonda, que cercava l\'92\'e0nima del contemplador i la trobava de seguida, per quedarse-\
la.\
Per abreujar, far\'e9 la revelaci\'f3 prevista per tot lector que em segueixi: em vaig enamorar de la\
dona pintada. Vaig nodrir els rengles d\'92aquesta legi\'f3 d\'92enamorats d\'92imatges, els quals tothom plany i\
que pateixen tant.\
Al principi era feli\'e7. L\'92instint em va dir que la meva passi\'f3 era corresposta, i no hi havia engany\
en aquesta percepci\'f3, perqu\'e8 els ulls d\'92ella, generosos, no podien mentir.\
Quins dies, senyors, quins dies m\'e9s clars dins d\'92aquell museu! En entrar a la sala, cada vegada,\
les nostres mirades es trobaven i l\'92amor creixia m\'e9s. Li duia poms de flors, que col.locava en el\
marc d\'92amagat del mosso de sala, i li parlava, poc m\'e9s o menys, d\'92aquesta manera: \'abEstimada, petita\
meva, aviat realitzarem el nostre anhel. Anir\'e9 a veure el director, li explicar\'e9 el nostre cas i se\'92n far\'e0\
c\'e0rrec de seguida. Li demostrar\'e9 amb n\'fameros que la meva posici\'f3 em permet tenir-te a casa amb les\
mateixes atencions que et dedica el museu, i ell veur\'e0 que vaig de bona fe i voldr\'e0 \'e9sser el padr\'ed de\
la nostra alian\'e7a\'bb.\
Ella, honesta, m\'92escoltava i servia de ress\'f2 al meu afany. De mil maneres, totes quietes i\
callades, em demostrava el seu agra\'efment.\
Per\'f2 ja sabeu com s\'f3n les dones. Amb l\'92aire de no fer mal a ning\'fa, et descavalquen brutalment\
dels somnis m\'e9s cars, de vegades.\
I una tarda, havent retardat l\'92hora acostumada de visita a causa d\'92un encontre amb un parent ric,\
vaig arribar al museu apressadament, amb el ram de clavells m\'e9s bo que havia trobat a pla\'e7a.\
Per pueril enjogassament d\'92enamorat, se\'92m va oc\'f3rrer sorprendre l\'92estimada i, perqu\'e8 no em\
vei\'e9s de lluny i per poder-me presentar als seus ulls de sobte, vaig seguir el cam\'ed de cada dia\
arrambant-me a la paret i trepitjant suaument el s\'f2l per tal d\'92evitar que el soroll em fes tra\'efci\'f3.\
Tra\'efci\'f3! No era pas el soroll all\'f2 que em trairia. L\'92engany era all\'ed, a l\'92\'faltim tombant de la meva\
ruta. Ja de lluny va semblar-me que sentia una veu desconeguda i fora d\'92\'fas en aquell medi; i, en\
apropar-me, vaig veure que un foraster festejava la meva enamorada. I vaig veure que ella se\
l\'92escoltava amb complaen\'e7a i li dedicava la mirada que em semblava que nom\'e9s havia d\'92\'e9sser per a\
mi.\
Quin martiri i quina r\'e0bia alhora! Quina barreja d\'92impulsos! Volia incendiar i occir, tenir ossos\
d\'92enemic que cruixissin entre les meves mans, prendre una venjan\'e7a c\'f2smica. Per\'f2 m\'92estava quiet,\
per pouar fins la darrera gota de la metzina aquella i per tenir l\'92evid\'e8ncia de la coquinesa d\'92una dona\
que, diposit\'e0ria del meu cor, el feia rodolar per terra.\
Les paraules d\'92ell van arribar-me clares: \'ab... tot anir\'e0 b\'e9. Amb el director, no hi vull parlar,\
perqu\'e8 no ens comprendria. Vindr\'e9 un dia cap al tard, amb un drap negre per tapar-te, i et portar\'e9 a\
casa, on ens espera la felicitat...\'bb.\
I ella, jo me n\'92adonava b\'e9, se l\'92escoltava i se\'92l creia.\
\'97Prou! \'97vaig dir fent irrupci\'f3, escabellat i p\'e0l.lid\'97. Posem un punt final a aquesta conxorxa\
vil!\
La dama del retrat va mirar-me estamordida, suplicant. Per\'f2 jo sabia el que calia fer.\
\'97Amb v\'f3s, senyora, ni una paraula m\'e9s \'97vaig dir-li\'97. Gr\'e0cies a D\'e9u, he descobert a temps el\
que valeu.\
I vaig llan\'e7ar-li el ram de clavells al rostre, per fer-li afront. L\'92altre, volent evitar l\'92ofensa, em\
va agafar pel bra\'e7. Jo me\'92l vaig mirar:\
\'97I v\'f3s, lladre d\'92amor, galant de museu, home tronat, sortiu al carrer que us vull trencar la cara...\
I tal com ho havia dit, vaig fer-ho, en defensa de la meva dignitat i per servir d\'92universal\
exemple.\
LA DESAPARICI\'d3 DE LERENA I HARGIS\
Mulford, l\'92americ\'e0 del tercer pis, va entrar a la meva cambra esbotzant el pany de la porta. Estava\
esgarrifat i duia els cabells al vent, a desgrat que no hi havia ni un al\'e8 d\'92aire.\
\'97Apresseu-vos \'97digu\'e9\'97. Ha passat alguna cosa terrible a casa de Lerena i Hargis!\
Lerena i Hargis eren dues noies estudiantes. Enamoraven tothom nom\'e9s de veure-les, i molts\
homes que eren serens i d\'92inclinacions dom\'e8stiques s\'92havien donat la mort per elles.\
Vaig incorporar-me al llit.\
\'97Qu\'e8 \'e9s el que passa de terrible?\
\'97S\'92han sentit crits \'97em respongu\'e9 Mulford\'97. Crits i cops de cap per les parets. I a m\'e9s, no\
obren la porta, ni aquesta cedeix de cap manera!\
\'97Aix\'f2 no \'e9s pas terrible, home \'97m\'92agrada puntualitzar les coses i definir-les tal com les veig\
\'97. Aix\'f2 \'e9s desconcertant i prou.\
Va agafar-me pels monyons i se m\'92endugu\'e9 cap al corredor. Fora de la cambra encara no havia\
reeixit a posar-me del tot la camisa, i una ve\'efna es va tapar els ulls amb una pala de remoure la\
cendra dels fogons i llan\'e7\'e0 una exclamaci\'f3 incivil. Aquesta mena de virginitats espirituals sempre\
m\'92han fet f\'e0stic.\
Hom se m\'92endugu\'e9 escales amunt. A mig cam\'ed, el piano de Lerena i Hargis comen\'e7\'e0 a tocar una\
simfonia fren\'e8tica, que encomanava un aire de revolta contra totes les coses s\'f2lides i establertes. De\
sobte, la simfonia va parar, en un gemec en el qual devien intervenir totes les tecles, les blanques i\
les negres. Despr\'e9s se sentiren uns despertadors i la veu de Lerena que plorava a crits, com les\
criatures; Hargis li contestava de lluny: semblava que s\'92estreny\'e9s un coix\'ed contra la boca.\
Quan arrib\'e0rem a l\'92indret de l\'92habitaci\'f3 de les noies, res no trencava el silenci que, en definitiva,\
s\'92havia emparat de l\'92ambient.\
Per sota la porta s\'92escorria un l\'edquid ros, que tenia vida. Mulford va sucar-hi un dit i se\'92l port\'e0 a\
la boca.\
\'97Xampany \'97digu\'e9.\
\'abHas estat de sort\'bb, vaig pensar.\
De fet, ens qued\'e0rem drets davant la cambra d\'92elles, sense saber qu\'e8 fer. Esbotzar la porta em\
repugnava, trucar amb els dits era in\'fatil i estar-se all\'ed sense fer res volia dir que \'e9rem un parell\
d\'92ases desprove\'efts de sentit pr\'e0ctic. Vaig mirar pel forat del pany.\
Es veia una finestra oberta, i al fons la torre met\'e0l.lica de Jaume I. En aquell moment va passar un\
vol de coloms, que semblaven un grapat de blat en sortir de la m\'e0 del sembrador. Els finestrons\
estaven decorats amb una tela de color rosa, que sostenia a intervals una cara de nina detestable. A\
l\'92esquerra del forat del pany, es veia un calendari, amb una l\'e0mina que figurava una casa de pag\'e8s. El\
bloc assenyalava la data del 9 de setembre, un dijous.\
\'97Escolta, Mulford, quin dia som avui?\
\'97Som diumenge, dia 5 de setembre.\
Alg\'fa, doncs, havia avan\'e7at el calendari de Lerena i Hargis. All\'f2 s\'ed que era terrible, i ho era de\
deb\'f2. No sabria dir per qu\'e8, per\'f2 em semblava la manifestaci\'f3 d\'92un designi amb moltes ganes de fer\
mal.\
Els ve\'efns de l\'92escala se\'92ns havien ajuntat, i ja n\'92hi havia dos que es barallaven per tal d\'92\'e9sser els\
primers a tirar la porta a terra.\
\'97Apa, no us pegueu! \'97vaig dir jo\'97. Cal fer-ho tot de la millor manera. Hi ha alg\'fa que tingui\
una palanqueta?\
Una dona se\'92n va treure una de sota el davantal i me la va donar. Aleshores, vaig fer al\'e7aprem\
amb aquella eina, for\'e7ant el pany, i la porta s\'92obr\'ed de bat a bat.\
Segons sembla, hom m\'92havia reconegut espont\'e0niament el dret d\'92iniciativa en aquell afer.\
\'97Que ning\'fa no es mogui del seu lloc! Nom\'e9s entrarem l\'92americ\'e0 i jo. \'c9s necessari no esgarriar\
les coses.\
M\'92obe\'efren. Sembla estrany, per\'f2 ho van fer. Darrera nostre qued\'e0 un panteix respectu\'f3s, que\
aturava els nassos al cancell mateix de la porta.\
Per la cambra aquella hi havia passat una alenada de desequilibri de les coses. S\'92endevinava que\
tot era al seu lloc, per\'f2 el lloc de cada cosa semblava rebutjar la pres\'e8ncia de l\'92objecte, per haver-se\
trencat lligams immutables, que la ra\'f3 no admet que es puguin trencar de cap manera.\
A terra, prop de l\'92entrada, vaig recollir un retrat de Lerena. Era un bust art\'edstic, es veia de\
seguida; Lerena mirava enlaire, i s\'92aguantava amb un delicat gest de mans una roba transparent que li\
tapava el pit.\
Mulford s\'92havia dirigit cap a un tocador pintat de blanc amb un mirall tr\'edptic que el presidia.\
Obr\'ed un calaix, escamp\'e0 una colla de petits objectes damunt el tocador, i va cridar-me.\
Aquells petits objectes tenien una rara qualitat. Barretes de carm\'ed per als llavis, compactes de\
p\'f3lvores per a la cara, eines de manicura, agulles de pit, etc., cada cosa estava marcada amb una\
creu blanca, feta probablement amb guix. I havia de tractar-se d\'92un guix especial, de mina prima,\
perqu\'e8 les creus tenien un perfil delicat i fet amb cura.\
\'97Qu\'e8 us sembla, aix\'f2? \'97pregunt\'e0 Mulford.\
\'97No em sembla res \'97era la veritat\'97. Trobo que, d\'92una cosa aix\'ed, no cal fer-ne gaire cas. Les\
creus hi s\'f3n, en efecte, per\'f2 i qu\'e8?\
Realment, fos el que fos all\'f2 que havia passat, ning\'fa no podia posar grans esperances en el\
resultat d\'92aquelles creus. A vegades, l\'92oci dels ganduls t\'e9 manifestacions semblants.\
Segu\'edrem tot el departament sense trobar Lerena ni Hargis. Era el m\'e9s clar de tot: Lerena i Hargis\
havien desaparegut.\
\'97Ho haur\'edeu dit mai, que dues noies com aquestes poguessin desapar\'e8ixer?\
\'97Mulford: espont\'e0niament, jo no hauria dit mai que s\'ed ni que no. Si m\'92ho hagu\'e9ssiu preguntat\
obligant-me a contestar, hauria dit que per mi les persones no desapareixen mai. Es traslladen,\
simplement.\
L\'92estat de les habitacions desorientava, perqu\'e8 oferien a l\'92observador molts detalls interessants.\
Sota un llit trob\'e0rem una sabata d\'92Hargis (segons un record personal de Mulford); dins la sabata hi\
havia una reina de cors de carta francesa. Un dels rostres de la carta estava tallat, i embotint l\'92espai\
lliure hom hi havia col.locat una clofolla de nou. Sota el tal\'f3 de la sabata, no hi mancava pas la\
marca blanca de la creu de guix.\
Els llits de les noies retenien fortament l\'92atenci\'f3 de l\'92espectador. Tots dos tenien la roba\
ordenada, per\'f2 era un ordre inquietant. La gira estava mig oberta, com si esper\'e9s acollir els cossos\
de Lerena i Hargis, i hom podia veure damunt els llen\'e7ols, mig acotxats, dos diaris estrangers (un per\
cada llit), delicadament plegats en forma de triangles.\
D\'92antuvi, la finestra va semblar-nos la cosa m\'e9s digna d\'92\'e9sser estudiada. Era una finestra molt\
alta; des d\'92ella, els homes del carrer es veien tan petits que semblava mentida que poguessin viure.\
Prop de la finestra no passava cap canonada, ni la paret presentava cap relleu que fes possible un\
descens. Una evasi\'f3 per aquell lloc hauria tingut el valor d\'92un salt cap a la immortalitat, una\
immortalitat breu i moridora, per\'f2 fortament sentida.\
El meu amic d\'92Am\'e8rica va treure\'92s un bloc de la butxaca i apunt\'e0 les seg\'fcents conclusions, que\
sotmet\'e9 a la meva aprovaci\'f3:\
1a. Lerena i Hargis havien desaparegut.\
2a. El departament de les noies nom\'e9s tenia dues sortides: la porta de l\'92escala i la finestra (que\
no era pr\'f2piament una sortida).\
3a. Les noies no havien sortit per la porta, puix que nosaltres les haur\'edem vistes necess\'e0riament.\
4a. Tampoc no havien sortit per la finestra. Altrament, les haur\'edem vistes estavellades contra les\
lloses del carrer.\
5a. La ra\'f3 sabia, doncs, que Lerena i Hargis havien de trobar-se al seu departament i que calia\
buscar-les b\'e9.\
\'97Aix\'f2 \'e9s exacte \'97vaig dir\'97. Per\'f2 quant al resultat final, em sembla un joc de poques taules.\
Les habitacions s\'f3n simples i tots els racons i totes les coses tancades poden posar-se f\'e0cilment a la\
vista de les persones. La ra\'f3 ens diu tamb\'e9 que Lerena i Hargis no s\'f3n aqu\'ed.\
\'97Suposem que es tracta d\'92un assassinat \'97digu\'e9 Mulford parlant per primera vegada d\'92un\
possible crim\'97, i suposem que el criminal hagi procedit amb aferrissament. Podria haver trinxat els\
cad\'e0vers amb un ganivet de cuina i amagar els trossos en llocs insospitats. Per exemple: la caixa del\
piano, els globus dels llums, el sostre mort, la caixa forta, etc. Si acceptem aix\'f2, aleshores caldr\'e0\
mirar-se aquestes coses amb uns altres ulls i procedir, fent l\'92adaptaci\'f3 precisa, d\'92una manera\
\'abprofessional\'bb.\
\'97Avisar la policia, vols dir?\
\'97Exacte.\
Alg\'fa havia seguit la nostra conversa a trav\'e9s de la porta mig tancada, i una veu ens f\'e9u l\'92oferta\
d\'92anar a cercar la policia. Hi vingu\'e9rem b\'e9, i un dels ve\'efns baix\'e0 els graons a salts per dur a terme la\
comesa.\
Mentrestant, nosaltres hav\'edem procurat desprendre\'92ns d\'92aquell aire de servei d\'92urg\'e8ncia que\
ten\'edem al principi, i mir\'e0vem de captenir-nos d\'92una manera cauta i intel.ligent, tal com \'e9s fama que es\
comporten els detectius. Aquell canvi de moviments (mirant-ho b\'e9, es tractava \'fanicament d\'92un afer\
de moviments) ens valgu\'e9 de seguida una nova s\'e8rie de descobertes i constatacions. El meu amic\
trob\'e0 una lligacama que excitava la fantasia i obligava a fer una colla de c\'e0lculs i a completar\
imatges; ultra aix\'f2, presentava un forat circular produ\'eft per foc (probablement una cigarreta), que la\
feia apta per a figurar en l\'92atestat que hauria de fer-se inevitablement.\
Jo vaig trobar tamb\'e9 quelcom que valia la pena. Es tractava d\'92una lletra; pel que semblava, una\
lletra d\'92amor. I dic pel que semblava, perqu\'e8 la lectura d\'92aquella ep\'edstola oferia un ample marge a la\
reflexi\'f3. Deia:\
Estimad\'edssima Lerena:\
Els minuts em s\'f3n tan insuportables, lluny de tu, que aquest mat\'ed he intentat per tres vegades\
llevar-me la vida.\
He volgut fer-me un tall al coll, per\'f2 no he aconseguit altra cosa que tacar-me el jersei a\
ratlles grogues i blaves (el que tu em vas regalar, recordes?). Es tractava d\'92un su\'efcidi dolor\'f3s, i\
jo no puc suportar el dolor. Aix\'f2, a tu, ja et consta.\
Despr\'e9s he insinuat el moviment de llan\'e7ar-me daltabaix del balc\'f3; per\'f2 el sol il.luminava els\
meus geranis amb uns colors tan bells, que m\'92han inspirat un sonet i he hagut de c\'f3rrer a fer-lo.\
El tercer intent l\'92he fet a base d\'92una cosa que no mata. He volgut deixar-me morir per\
convicci\'f3, fent-me\'92n el decidit prop\'f2sit i tibant la voluntat. Per\'f2, t\'92ho repeteixo, aix\'f2 no mata.\
Ja veus si s\'f3c dissortat. He passat una setmana volent-me conv\'e8ncer a mi mateix que ets\
incapa\'e7 de realitzar all\'f2 que digueres. No ho facis pas, all\'f2, Lerena! Si ho feies, ressuscitarien els\
teus morts per maleir-te, i tots els sistemes i mitjans que han inventat els homes per a perseguir\
els criminals es posarien en joc per a donar-te encal\'e7.\
Desapar\'e8ixer, deixant vacant el lloc que legalment ocupes a les estad\'edstiques urbanes, no pot\
abellir-te de cap manera, Lerena. Tu et resignaries a posar en marxa tota aquesta conxorxa\
male\'efda, nom\'e9s perqu\'e8 et creus que t\'92hi obliga una de les cl\'e0usules del teu jurament. Per\'f2 tu saps\
que aquell jurament no t\'e9 cap for\'e7a d\'92obligar. \'c9s un acte realitzat sota els imperatius d\'92un ritual\
estrany al nostre temperament i a la nostra ra\'e7a.\
Ja s\'e9 que Hargis t\'92empeny cap a la follia. Et debats entre la seva influ\'e8ncia i la meva; no puc\
saber qui ser\'e0 m\'e9s fort de nosaltres dos. Si ella pot m\'e9s que jo, calar\'e9 foc a tot el barri, perqu\'e8 no\
quedi cap rastre de nosaltres ni del teu acte.\
A reveure, Lerena. Que tot el que hi ha de bo a la teva \'e0nima es mobilitzi per tal de guiar-te.\
A. LL.\
Mulford havia llegit la lletra mirant per damunt la meva espatlla.\
\'97Qu\'e8 et sembla? \'97em pregunt\'e0.\
\'97Sempre he trobat que dir-se Lerena o Hargis feia una mica ximple. Per\'f2 ara, veient que\
aquestes noies han reeixit a crear-se unes complicacions tan importants, ho trobo just.\
En aquell moment va arribar el ve\'ed amb la policia. El ve\'ed havia considerat les coses per llur\
cant\'f3 elemental i es present\'e0 amb una parella de gu\'e0rdies d\'92uniforme. Eren alts i forts, pesats, i en\
veure que no hi havia ning\'fa per detenir o per a barallar-s\'92hi a trets, es desconcertaren; per uns\
moments senyorej\'e0 una atmosfera de desequilibri i tots ten\'edem el posat d\'92haver enllestit la feina. El\
silenci va fer-se tan ofici\'f3s, que un dels gu\'e0rdies s\'92atrev\'ed a opinar sobre l\'92estat del temps. Aleshores,\
veient que no anir\'edem enlloc, jo vaig dir:\
\'97B\'e9, senyors. En aix\'f2 que ens passa no hi ha res de vergony\'f3s i em fa l\'92efecte que en podem\
parlar. Aquest senyor (assenyalant el ve\'ed que havia anat a cercar l\'92autoritat) ha com\'e8s un petit error:\
li hem dit que fes venir dos detectius i ha fet venir dos gu\'e0rdies.\
\'97M\'92hav\'edeu dit dos policies! \'97protest\'e0 el ve\'ed.\
Vaig mirar-lo fixant els ulls, i posant una d\'92aquestes cares que em molesten tant quan em miren a\
mi.\
\'97Aix\'ed i tot, suposant que us hagu\'e9ssim dit policies. Ens trobem davant d\'92un cas, enteneu? Ten\'edeu\
l\'92obligaci\'f3 de comprendre-ho de seguida. I quan es tracta d\'92un cas, la mena de policia que ens cal no\
\'e9s pas la que ens heu portat.\
Era aix\'f2 mateix; vaig \'e9sser tan exacte en exposar la situaci\'f3, que el ve\'ed acal\'e0 els ulls i envermell\'ed\
tot. Llavors, un dels gu\'e0rdies, que es va fer c\'e0rrec de les coses, va telefonar a Comissaria perqu\'e8\
enviessin dos detectius.\
El meu amic americ\'e0 va cridar-me a part i m\'92assegur\'e0 que al meu pa\'eds no n\'92hi ha, de detectius, i\
volia fer una aposta amb mi a base d\'92assegurar que a Comissaria ens contestarien demanant-nos que\
aclar\'edssim la comanda, puix que no tenien coneixement d\'92all\'f2 que sol.licit\'e0vem. Ja veieu quina\
opini\'f3 tenen de nosaltres els estrangers.\
Els dos detectius, a desgrat de tot, arribaren, i arribaren for\'e7a aviat. No suggerien res, ni eren\
pintorescos, ni estaven marcats pel s\'e9c professional. Eren dues persones vulgars com v\'f3s i jo, i\
potser m\'e9s vulgars que jo.\
Van deixar que els expliqu\'e9ssim la situaci\'f3. Un d\'92ells (el qui manava m\'e9s) duia un bloc de paper\
i anotava els detalls. L\'92altre va comen\'e7ar a fer quelcom que a nosaltres no se\'92ns havia ocorregut:\
picava les parets amb el puny clos. Va trobar el que cercava (soroll de buit) prop del tocador de les\
noies, a una altura d\'92un metre i mig de la l\'ednia de terra.\
El detectiu don\'e0 ordre als gu\'e0rdies que esbotzessin la paret, a cops de culata de llurs fusells.\
Deixaren al descobert una petita caixa quadrada, un secret, que contenia joies de poc valor, unes\
figuretes japoneses tallades en vori, i unes cartes. Les cartes s\'ed que eren importants. Estaven escrites\
per la mateixa m\'e0 que havia escrit la que jo vaig trobar, i signades amb les mateixes inicials: \'abA.\
Ll.\'bb.\
El policia, Mulford i jo ens assegu\'e9rem a terra, per tal de repassar ben c\'f2modament les lletres.\
L\'92autor d\'92aquella correspond\'e8ncia era una persona que estava molt enamorada de Lerena.\
S\'92endevinava d\'92un car\'e0cter poc en\'e8rgic, i es veu que tenia un gran inter\'e8s a realitzar coses de les\
quals Lerena no el creia capa\'e7. I eren coses grosses, no us cregueu, que no s\'92assemblaven gens als\
jocs dels enamorats corrents.\
... aquest mat\'ed he agafat la meva mare d\'92un bra\'e7 i l\'92he llan\'e7ada daltabaix de la finestra. Els\
diaris de la nit portaran la not\'edcia de l\'92accident. Tot el barri m\'92ha donat el condol i s\'92ha portat\
molt b\'e9; n\'92estic content.\
Ho veus, Lerena, com he estat capa\'e7 de fer-ho?...\
Ahir vaig sortir de l\'92hospital. Hi he passat un mes. Els metges diuen que no perdr\'e9 l\'92ull dret, a\
base d\'92anar-hi amb molt de compte. Encara haur\'e9 de portar durant uns quants dies una cama i un\
bra\'e7 enguixats.\
Per\'f2 no em penedeixo de res, Lerena. T\'92he demostrat que tenia prou valor per a encarar-me\
amb els teus germans i dir-los el que calgu\'e9s...\
Tot eren fragments per l\'92estil d\'92aquests. Aquell fren\'e8tic no s\'92aturava davant de cap obstacle, a fi\
de complir les promeses fetes a Lerena o per demostrar-li que era m\'e9s ximple del que calia esperar.\
El detectiu es guard\'e0 les cartes a la butxaca, i va dedicar-se a examinar els objectes que nosaltres\
hav\'edem seleccionat. Ni les creuetes blanques, ni la carta foradada amb la clofolla de nou, ni la\
lligacama cremada, ni cap de les coses que ens semblaven importants, no van impressionar-lo gens.\
\'97Tot aix\'f2 \'e9s purament anecd\'f2tic \'97digu\'e9. I d\'92un cop de m\'e0 va llen\'e7ar totes les peces a terra.\
Si no hagu\'e9s estat que l\'92\'fanic que li interess\'e0 de deb\'f2 va \'e9sser la carta que jo vaig descobrir, el\
seu gest de policia fatxenda m\'92hauria enutjat de valent. Per\'f2 aquella carta li va semblar l\'92eix de\
l\'92afer i me la valor\'e0 molt.\
Va mig recolzar-se damunt un dels llits de les noies, amb el paper a les mans, i medit\'e0 durant una\
estona.\
Medit\'e0 poc perqu\'e8 era un policia expeditiu. Al cap de deu minuts, va al\'e7ar-se del llit i ens apleg\'e0\
per tal que l\'92escolt\'e9ssim.\
\'97Les anomenades Lerena i Hargis \'97digu\'e9\'97 han desaparegut. Aix\'f2 \'e9s evident i es tracta d\'92un\
afer liquidat. Hi ha una altra cosa que em preocupa m\'e9s a mi, i ha de preocupar-nos m\'e9s a tots\
plegats. Es tracta d\'92aquest individu de les inicials \'abA. Ll.\'bb. A la carta que heu trobat v\'f3s (va\
assenyalar-me a mi, i jo vaig fer una rever\'e8ncia), \'abA. Ll.\'bb amena\'e7a de cremar el barri si Lerena\
realitza un determinat acte, probablement la desaparici\'f3. Tenim proves de l\'92expeditivitat d\'92aquesta\
persona. No se us acudeix res?\
\'97\'c9s clar que se\'92ns acudeix \'97vaig dir\'97. Lerena ha desaparegut. Per tant, \'abA. Ll.\'bb deu haver\
comen\'e7at a hores d\'92ara els treballs per a encendre tot el barri...\
Cases cremades, milers de dones i infants sense llar o morts, la destrucci\'f3 i la mis\'e8ria pertot;\
aquesta visi\'f3 terror\'edfica se\'92ns encast\'e0 al cervell i va fer que tots ens mobilitz\'e9ssim. El detectiu\
pregunt\'e0:\
\'97Teniu idea de qui pot \'e9sser \'abA. Ll.\'bb?\
\'97No.\
\'97Cal obrar immediatament! Quina \'e9s la casa m\'e9s alta del barri?\
\'97Aquesta.\
\'97\'c9s una sort. Pugem cap al terrat!\
Ens enfil\'e0rem escala amunt sense respirar. Feia un dia ple de gl\'f2ria, i a l\'92aire lliure hi\
senyorejaven la llum i els colors clars.\
Tot el barri s\'92estenia als nostres peus. El fum de les xemeneies feia pujar fins al cel la prosperitat\
de cada casa, i els sorolls del carrer estaven desprove\'efts de la barroeria habitual. Alg\'fa, que tenia\
prou poder per a fer-ho, dirigia els sons i els ordenava, i aconseguia un acord delicad\'edssim.\
Les finestres altes, obertes de cara al sol, oferien generosament la intimitat dels domicilis. Les\
noies cantaven abocades als balcons, i rinxolaven les fulles dels clavells amb els dits; els homes\
desvagats, els ganduls, que eren els qui comprenien m\'e9s b\'e9 el valor d\'92un dia com aquell, s\'92estaven\
ajaguts mirant enlaire, amb el gest de trobar que un m\'f3n aix\'ed no era l\'edcit que s\'92acab\'e9s mai.\
El meu amic i jo ens haur\'edem encantat de bona gana amb el paisatge, per\'f2 el policia no estava\
disposat a tolerar-ho. Va fer-nos pujar a la coberta dels dip\'f2sits d\'92aigua (el punt m\'e9s alt de tot el\
barri) i ens oblig\'e0 a mirar cada u per la seva banda.\
Va tocar-me a mi descobrir all\'f2 que cerc\'e0vem. En una casa baixa, no gaire allunyada de\
nosaltres, amb la fa\'e7ana afavorida per les bones disposicions de l\'92arquitecte, vaig veure a trav\'e9s\
d\'92una finestra un xicot jove ocupat en una feina singular. Havia fet una pila de diaris al mig de\
l\'92habitaci\'f3; m\'e9s ben dit, els diaris eren la primera mat\'e8ria de la pila, per\'f2 la formaven tamb\'e9 altres\
coses, com per exemple la llana d\'92uns matalassos que jeien desinflats en un rac\'f3, calaixos, paquets\
de teles, un barret de senyora, un maniqu\'ed, etc. El xicot, en el moment d\'92\'e9sser descobert, estava\
ocupat a obrir un bid\'f3 de metall, que aguantava fortament entre les cames.\
\'97All\'ed! \'97vaig cridar\'97. Ja el tinc!\
El policia va apartar-me amb un cop de bra\'e7, i don\'e0 una ordre breu, definitiva.\
Vaig trobar-me baixant l\'92escala a grans gambades, empassant-me els graons de deu en deu amb la\
mirada. Al meu costat s\'92agitava una forma, desfeta de contorns per la velocitat. Recordo que la forma\
s\'92estirava en filagarses i es feia obessa, avantatjant-me en dimensi\'f3 i en soroll. M\'e9s tard, pensant-hi\
b\'e9, he dedu\'eft que all\'f2 era el detectiu. Aleshores, en aquell moment de vertigen, no podia fer gaires\
concessions a la clarivid\'e8ncia.\
Pel cam\'ed, el detectiu recoll\'ed una altra parella de policia, que, amb la que ja ten\'edem, representaven\
quatre homes adrets i fets. Aix\'f2, almenys, era una cosa que reconfortava.\
Quan hi arrib\'e0rem, ja hi havia els bombers. Mulford havia telefonat. Desplegaven una guerra\
nova, de color vermell, i estaven tots agitats per la cursa folla que els havia calgut fer per rec\'f3rrer,\
amb menys temps que nosaltres, una dist\'e0ncia cent quaranta vegades m\'e9s gran que la nostra.\
Els bombers tenien els ulls petits i els nassos prims, esmolats pel vent; i llur roba, que en\
comen\'e7ar el servei els feia goig de tan cenyida, ara els venia baldera, perqu\'e8 l\'92esfor\'e7 els havia\
aflaquit a tots.\
Al pis m\'e9s alt de la casa comen\'e7ava a sortir un bra\'e7 de fum. Un fum clar i joi\'f3s, que\
s\'92emmirallava en els vidres de totes les finestres del barri.\
Jo no vaig voler pujar. S\'f3c molt sensible als fracassos d\'92altri, i per mi aquell miny\'f3 ja estava\
perdonat. Vaig quedar-me parlant amb un bomber trist, que m\'92explicava que els diaris de la nit dirien\
que ells havien arribat tard, perqu\'e8 ho deien sempre.\
La trista comitiva va tardar molt poc a sortir al carrer. Dos policies portaven l\'92incendiari agafat\
pels bra\'e7os, i els altres dos li apuntaven l\'92esquena amb llurs fusells. Ni podia somiar a escapar-se,\
aquell xicot; per altra banda, no semblava pas desitjar-ho. Duia encara un llum\'ed enc\'e8s als dits que per\
inexplicable que sembli va portar al carrer una claror nova.\
El detectiu em prengu\'e9 a part per dir-me:\
\'97Ja est\'e0 acabat, aquest servei. Ha estat un servei brillant\'edssim.\
Jo no hi estava conforme.\
\'97Per\'f2, i les noies?\
\'97Ah, les noies! Ja s\'92espavilaran; s\'f3n prou grans per a no perdre\'92s.\
A m\'e9s, el detectiu es pos\'e0 sobtadament agut i tot rient em don\'e0 un cop de dits al ventre. Afeg\'ed:\
\'97Aquesta mena de noies no es perden mai del tot.\
I s\'92alluny\'e0 fent una rialla grassa, brandant el cos com si, en el m\'f3n, no hi hagu\'e9s cap picardia que\
pogu\'e9s superar la seva.\
Quin home m\'e9s est\'fapid!\
LES PARETS I LES BARBES\
La present no \'e9s una hist\'f2ria moralitzadora. No pas perqu\'e8 hi falti exemplaritat al final, ni per les\
deduccions que es poden establir mentre es vagi llegint, sin\'f3 perqu\'e8 comen\'e7a en una taverna. Les\
amistats sorgides en aquests llocs desvetllen justificades suspic\'e0cies, ja que no se sap mai si resulten\
d\'92estimables coincid\'e8ncies o es deuen a la vella m\'e0gia del vi.\
Per\'f2 s\'92ha de recon\'e8ixer que el vi, de la mateixa manera que en ocasions separa i \'e9s causa de\
fortes controv\'e8rsies, de vegades lliga i d\'f3na pas a inoblidables companyonies. La cosa \'e9s aix\'ed i per\
aix\'f2 dic ara que val m\'e9s que la joventut no llegeixi aquestes ratlles. Deixo la q\'fcesti\'f3 en mans dels\
pares o tutors.\
La taverna que jo freq\'fcentava era en un barri extrem de la ciutat. Costar\'e0 de creure, per\'f2 tenia\
encara, com a mostra, una branca de pi i el taulell folrat amb una grisa planxa de zenc, que el\
taverner eixugava constantment amb un drap blanc rivetejat de vermell. S\'f3n detalls, si es vol, per\'f2 a\
mi, m\'92evoquen tota una \'e8poca.\
Ja se sap que a la taverna no s\'92hi entra de pressa. Si se\'92n t\'e9, es dissimula afectant un lleu aire\
desimbolt, m\'e9s aviat fent temps, perqu\'e8 la gent no interpreti malament un deler que tothom trobaria\
reprovable. Jo m\'92aturava cada vegada al llindar i comparava la meva hora amb la d\'92un rellotge de\
torre que es veia des d\'92all\'ed. Mai no vaig treure res en net d\'92aquestes comparances, si no \'e9s un\
escepticisme pels cron\'f2metres i de retop \'97a causa d\'92inextricables entrellats\'97 pels calendaris.\
Saludava el taverner dient-li \'abmestre\'bb (quina pena fa la confessi\'f3 de certes frivolitats!) i em\
dirigia cap a la meva taula. All\'ed em servien un vas de garnatxa i em lliurava a pensaments que no\
exclo\'efen del tot la filosofia.\
S\'92escaigu\'e9 que, una tarda, vaig topar-me amb la sorpresa irritant de veure el meu lloc ocupat. Hi\
seia un home madur, que duia un barret d\'92ales amples ombrejant-li els ulls i recolzava els bra\'e7os en\
un bast\'f3 de ban\'fas amb puny de plata. Endevinant la causa del meu desconcert, el desconegut f\'e9u un\
gest molt senyor indicant-me una cadira buida que hi havia enfront seu, a la mateixa taula. Fascinat,\
vaig obeir.\
Result\'e0 \'e9sser un gran conversador i una de les poques persones del nostre pa\'eds que coneixen\
Alaska com el palmell de les seves mans. Havia viatjat tamb\'e9 llargament per les illes dels mars del\
sur i s\'92escrivia d\'92una manera regular amb amistats fetes arran d\'92una visita al Tibet. De moment, no se\
m\'92acudeix res m\'e9s per a expressar que es tractava d\'92un individu interessant.\
Des d\'92aleshores, ens vam veure cada dia. Ell arribava abans que jo, ocupava la que fins llavors\
havia estat la meva pla\'e7a i em feia invariablement el gest senyor al qual m\'92he referit. Prenia la\
paraula i jo l\'92escoltava embadocat.\
\'97La gent \'97va dir una vegada\'97 s\'92engorroneix i perd el gust per les excavacions i els\
foradaments, base important de tota civilitzaci\'f3...\
\'97Excavacions? Foradaments? I ara! \'97vaig exclamar amb un aire tan infeli\'e7 que el rubor em\
cobr\'ed les galtes de seguida.\
\'97S\'ed. S\'f3n les formes m\'e9s pures i virils d\'92indagar. Servir-se de les mans i de les ungles (\'e9s un dir\
po\'e8tic per no parlar de pales i picots), escatinyar o, si s\'92escau, escrostonar, s\'f3n s\'edmbols de la\
curiositat humana m\'e9s emprenedora.\
\'97Per\'f2 on s\'92ha d\'92anar per a una cosa aix\'ed? Tendim a concentrar-nos, a formar grans nuclis\
urbans, i les ciutats no es presten a expansions d\'92aquesta mena.\
\'97Vet aqu\'ed l\'92error. En realitat s\'f3n del tot adequades.\
\'97Home! Jo visc en un tercer pis. Si em poso a excavar en el menjador de casa meva, anir\'e9 a\
parar al del segon pis primera porta, on viu un comerciant reposat que es quedar\'e0 de pedra...\
\'97El pis, en termes generals, s\'92adapta millor al foradament que no pas a l\'92excavaci\'f3. M\'e9s que\
amb sostres i s\'f2ls, cal pensar en envans i en parets mestres. Sobretot aquestes darreres, perqu\'e8 s\'f3n\
per naturalesa m\'e9s guardadores de l\'92inconegut i, per tant, del misteri.\
\'97Crec de tot cor que aix\'ed que el forat ultrapass\'e9s all\'f2 que es pot considerar paret meva per\
escrostissar la del ve\'ed, cometria un delicte.\
\'97Aquest \'e9s un plet constant entre l\'92arqueologia i el fanatisme. I s\'92ha anat resolent a favor de\
l\'92arque\'f2leg, que en el nostre cas estaria representat per l\'92an\'f2nim buscador. La ignor\'e0ncia retarda el\
progr\'e9s en tots els rams i cal combatre-la, fent all\'f2 que ens sembla necessari.\
\'97No acabo d\'92assimilar la idea. I la necessitat no la veig, amb franquesa. Si prepar\'e9ssim un gran\
llibre ratllat per apuntar-hi l\'92operaci\'f3, amb dues columnes destinades respectivament al pro i al\
contra, estic segur que en aquesta darrera figurarien m\'e9s assentaments.\
Aqu\'ed \'e9s on el meu amic de la taverna (que per cert es deia Alfeu Desp\'ed, i \'e9s bo que se s\'e0piga) va\
brillar amb la llum del convenciment i de l\'92eloq\'fc\'e8ncia. No crec poder transcriure tot el que digu\'e9 \'97\
per limitacions de la mem\'f2ria\'97 per\'f2 en termes generals parlava de foradar amb una fe abrandada,\
amb un segur afany de proselitisme. Estic segur que el guiava la bona intenci\'f3. Segons ell, l\'92home\
nom\'e9s podia avan\'e7ar valent-se del coneixement i aquest s\'92havia d\'92enriquir amb una curiositat\
incessant. \'abFixeu-vos b\'e9 quina contradicci\'f3 \'97deia\'97: es preparen viatges als mons ve\'efns i encara no\
sabem ben b\'e9 com \'e9s el nostre. \'c9s m\'e9s: no coneixem del tot els nostres pa\'efsos propis, ni el poble o la\
ciutat on vivim, ni la casa que habitem.\
\'97Ep! \'97vaig interrompre\'92l\'97. Aix\'f2 \'e9s exagerat. La meva casa, la conec perfectament. Nom\'e9s em\
faltaria aquesta!\
\'97Ah, s\'ed? A veure...\
Deman\'e0 uns \'fatils al taverner, que va portar-nos un llapis i un plec de paper d\'92estrassa.\
\'97Ser\'edeu capa\'e7 de dibuixar la planta del vostre pis?\
La pregunta m\'92estimulava i, al mateix temps, m\'92ofenia una mica perqu\'e8 en aquells moments\
encara creia que tothom podia dibuixar el pl\'e0nol de casa seva. L\'92amor propi ferit em feia anar de\
pressa sense caure, per\'f2, en la barroeria. Amb lletra de pal sec, vaig escriure el nom de cada pe\'e7a i\
per rematar em sembl\'e0 escaient esbossar una rosa dels vents marcant l\'92orientaci\'f3. Si aix\'f2 era no\
con\'e8ixer el pis!\
L\'92Alfeu agaf\'e0 el full i el contempl\'e0. Va fer-me unes quantes preguntes que vaig respondre amb\
aplom.\
\'97En aquesta porta, qui hi viu?\
\'97La senyora Margarida, una v\'eddua que cobra una pensi\'f3 del govern.\
\'97I a sota?\
\'97El comerciant reposat al qual m\'92he referit abans.\
\'97I a dalt?\
\'97Un matrimoni sense fills.\
\'97I en aquesta banda?\
\'97Aix\'f2 \'e9s la casa del costat.\
\'97B\'e9, s\'ed; per\'f2 qui l\'92habita?\
\'97\'c9s un altre edifici, en certa manera una altra jurisdicci\'f3. Fins i tot el propietari \'e9s diferent i els\
lloguers s\'f3n m\'e9s alts.\
\'97No obstant aix\'f2, el vostre dormitori \'e9s a frec, paret per paret, d\'92aquest m\'f3n que desconeixeu.\
Us fiqueu al llit cada dia tenint a prop una cosa ignorada: aqu\'ed \'e9s on s\'92hauria de foradar.\
Tra\'e7\'e0 una vigorosa creu damunt la paret mestra que separava les dues cases i la sorpresa va\
esbatanar-me els ulls.\
\'97S\'ed \'97continu\'e0 l\'92Alfeu\'97. Us semblar\'e0 un exc\'e9s de viol\'e8ncia, i tanmateix un acaba acostumantse\
a la idea. En altres aspectes, el progr\'e9s no \'e9s pas sempre incruent. L\'92home s\'92ha conegut a si mateix\
tallant i burxant, vencent aferrissades resist\'e8ncies. Ja sabeu que durant uns quants anys foren\
prohibides les disseccions i com els anatomistes, els bi\'f2legs i els cirurgians sortien de nits tapats\
amb amples capes per a robar cad\'e0vers. Avui abominem dels individus retardataris que perseguien\
els abnegats capdavanters i, en un futur ben pr\'f2xim, exposarem a la p\'fablica vergonya els noms\
d\'92aquells qui, actualment, oposen la trava de les seves incomprensions al tipus d\'92exploraci\'f3 urbana\
que proposo. \'c9s clar com l\'92aigua...\
Afeg\'ed, encara, una altra frase feta que utilitz\'e0 per a rematar el seu parlament. Era una expressi\'f3\
vulgar, de la qual se serv\'ed amb un abrandament que la revestia d\'92inspiraci\'f3 prof\'e8tica: \'abS\'f3n faves\
comptades\'bb, digu\'e9 al\'e7ant l\'92\'edndex de la m\'e0 dreta per damunt dels nostres caps.\
Aquella nit em cost\'e0 adormir-me. Em torturava el pensament que, per culpa meva, el progr\'e9s\
sofr\'eds entrebancs en alguna forma i que el dia de dem\'e0 se\'92m pogu\'e9s acusar de retr\'f2grad. I\
m\'92obsessionava la paret mestra, que m\'92abocava a determinades conclusions amb pes propi i for\'e7a de\
conv\'e8ncer. Per exemple: no era absurd estudiar la geografia dels continents i seguir ignorant all\'f2 que\
hi ha a uns quants pams del llit on ens acotxem di\'e0riament?\
\'abEstigues quiet \'97va dir-me la meva dona\'97. Ja et deus haver excitat discutint de pol\'edtica\'bb. \'abNo,\
no \'e9s pas aix\'f2\'bb \'97vaig respondre. \'abQu\'e8 \'e9s, doncs?\'bb. \'abEt costaria d\'92entendre\'bb.\
En efecte, la seva poca disposici\'f3 per entendre-ho m\'92havia d\'92amo\'efnar en els dies venidors. Per\'f2\
en aquells moments em preocupava m\'e9s la paret mestra. Qu\'e8 hi devia haver a l\'92altra banda?\
L\'92endem\'e0, a la taverna, vaig ser el primer a abordar el tema:\
\'97La dificultat m\'e9s gran ser\'e0 la meva esposa...\
El meu amic va trobar que la q\'fcesti\'f3 tenia import\'e0ncia, per\'f2 no gravetat.\
\'97\'c9s que no la coneixeu.\
\'97Sigui com sigui, hi ha coses que em capfiquen m\'e9s.\
Posant-hi molta atenci\'f3, va fer una llista de les eines que necessit\'e0vem, mentre jo contemplava la\
columna de noms.\
\'97D\'92escarpra, no caldr\'e0 que en comprem. En tinc un parell.\
\'97No servirien. Han d\'92\'e9sser especials, amb esmorte\'efdors de goma a la cabota...\
M\'92admiraven els seus coneixements i la cura que tingu\'e9 (traient d\'92aqu\'ed i ajustant d\'92all\'e0) per\
arrodonir una quantitat que no pass\'e9s de dues-centes cinquanta pessetes.\
\'97No \'e9s problema \'97vaig dir\'97. Jo en puc aconseguir prop de dues-centes.\
\'97Les haureu d\'92aconseguir totes. El meu idealisme m\'92ha fet invertir darrerament en empreses mal\
remunerades.\
Aix\'f2 em va picar una mica i, saltant d\'92una cosa a l\'92altra per trobar un punt d\'92escomesa, vaig dir:\
\'97I per qu\'e8 hem de comen\'e7ar pel meu pis? No teniu casa v\'f3s?\
\'97Aquesta \'e9s una q\'fcesti\'f3 que s\'92ha de resoldre cadasc\'fa. Jo fa molt temps que he resolt la meva.\
Coneixeu la hist\'f2ria de l\'92home de la barba?\
\'97En s\'e9 dues o tres de molt bones...\
\'97Vull dir la de l\'92individu que no pot aclucar els ulls des del dia que alg\'fa li pregunta si dorm\
amb la barba dins o fora dels llen\'e7ols i acaba havent d\'92afaitar-se. Amb les parets mestres passa una\
cosa semblant que amb les barbes. Tant de bo, per conveni\'e8ncia vostra, que entengueu el que vull\
dir!\
El vaig entendre de seguida i el cas era, llavors, desfer el salt del canvi de conversa.\
\'97Aconseguir\'e9 les dues-centes cinquanta pessetes. Despr\'e9s de tot, les eines garantiran sempre la\
recuperaci\'f3 d\'92una part del capital.\
\'97Aix\'ed m\'92agrada veure-us!\
L\'92Alfeu era una persona concienciosa. Procedia amb calma, sense oblidar cap extrem. Contempl\'e0\
amb atenci\'f3 la fa\'e7ana de casa meva i la de l\'92edifici del costat. Prengu\'e9 mides mentals que despr\'e9s\
resultaren prodigiosament aproximades i ho consider\'e0 tot amb seny i mesura.\
Vaig presentar-lo a la meva esposa:\
\'97Aqu\'ed, el senyor Alfeu, \'e9s un mestre d\'92obres que ve per mirar de treure\'92ns la humitat de la\
cuina...\
En principi, a ella li va plaure la idea. Despr\'e9s ens advert\'ed que si li embrut\'e0vem el pis ens trauria\
a empentes. Tenia un car\'e0cter decidit i les seves amenaces no acostumaven a \'e9sser vanes. Quan va\
veure que ens interess\'e0vem m\'e9s per una paret de la nostra cambra que per la cuina, pregunt\'e0:\
\'97No seria preferible buscar la humitat all\'ed on sabem que \'e9s?\
\'97Penseu en la canonada, senyora \'97respongu\'e9 l\'92Alfeu\'97. De vegades el seu recorregut \'e9s\
insondable. En el cas present, hem d\'92atacar el mal per aqu\'ed.\
Copej\'e0 la paret amb els artells i el so devia satisfer-lo, perqu\'e8 somrigu\'e9 \'e0mpliament:\
\'97Maons poc cuits. Anem b\'e9. Comen\'e7arem dem\'e0, abans de clarejar el dia.\
\'97Ni s\'92ho pensi. A aquestes hores, dormim com socs.\
Les dones ataquen els temes d\'92una manera directa i a mi m\'92espaordeixen. Per\'f2 l\'92Alfeu tenia m\'f3n\
i no es quedava mai sense r\'e8plica:\
\'97Hem de tallar l\'92aigua i la llei obliga a fer-ho quan menys mol\'e8sties es causin als altres. Ergo,\
abans de l\'92alba \'e9s un moment adequat.\
Vaig conv\'e8ncer-la (prometent-li un regal i una visita a Sitges) perqu\'e8 dorm\'eds en el sof\'e0 de la\
sala. \'abT\'92abrigar\'e9 b\'e9, et donar\'e9 una pastilla i dormir\'e0s com una reina\'bb.\
\'97Una reina dormint en un sof\'e0! \'97digu\'e9 despectivament.\
Per\'f2 acced\'ed i el pla va iniciar-se segons minuta. A l\'92hora fixada, comparegu\'e9 l\'92Alfeu amb una\
bufanda que li tapava tot el rostre menys els ulls, brillants i m\'f2bils sota les ales del barret que\
constitu\'efen l\'92altre l\'edmit de l\'92escletxa. Duia un malet\'ed amb les eines i en veure\'92m va al\'e7ar-lo i el\
brand\'e0 perqu\'e8 sonessin alegrement.\
\'97Pst! \'97vaig fer\'97. Despertareu la meva dona i m\'e9s aviat hi perdrem.\
Per\'f2 en passar per la sala de puntetes, una veu sorg\'ed de sota la gira improvisada en el sof\'e0:\
\'97No desendreceu res!\
A mi, em sobresalt\'e0. L\'92Alfeu va saludar amb el barret i segu\'ed en direcci\'f3 a la cambra, sense\
immutar-se, mentre jo procurava encal\'e7ar-lo amb unes passes curtes, precipitades, que s\'92avenien poc\
amb la solemnitat de l\'92empresa.\
Tanc\'e0rem la porta del dormitori. El meu amic va treure\'92s una barra de guix de la butxaca i marc\'e0\
damunt la paret el perfil d\'92una obertura.\
\'97D\'92aix\'f2 de no desendre\'e7ar, ja en parlarem. No s\'92aconsegueix cap triomf sense una mica de\
dolor.\
Destrament, manipul\'e0 l\'92escarpra i el martell, amb el m\'ednim de soroll indispensable. Jo el\
contemplava amb admiraci\'f3.\
\'97Despr\'e9s ja us deixar\'e9 fer a v\'f3s. Per ara, haur\'edeu d\'92apilar la runa...\
Aparegueren, sota les capes de paper i d\'92estuc, els maons. \'abMi\'92te\'92ls!\'bb, digu\'e9 l\'92Alfeu. Se\'92ls veia\
rogencs i quiets, presentant la cara d\'92un enigma.\
\'97Voleu dir que no \'e9s un delicte, aix\'f2 que fem?\
\'97Ho \'e9s tant com entrar subrept\'edciament a la tomba d\'92un fara\'f3.\
\'97Per\'f2 el fara\'f3, dit sigui sense mal\'edcia, \'e9s mort.\
\'97I aquest est\'e0 viatjant...\
L\'92enuig em va fer saltar:\
\'97Que sabeu on anem? Que heu investigat?\
\'97Naturalment. No hi ha res d\'92important que pugui fer-se a cegues. I pel que es refereix al fet que\
el fara\'f3 sigui mort, no afegeix gens de gl\'f2ria a l\'92arqueologia. \'c9s valer-se d\'92un avantatge deslleial,\
aprofitar-se d\'92un estat civil deplorable per aconseguir impunitat. M\'92agradaria veure un d\'92aquests\
savis amb salacot i ulleres d\'92or entrant a cops de pala a la casa d\'92un fara\'f3 viu.\
\'97I creieu que viatjar d\'f3na una impunitat m\'e9s noble que la mort?\
\'97Crec que viatjar il.lustra i aix\'f2 s\'92ha de pagar d\'92una manera o altra. Aquest aprendr\'e0 coses pel\
cam\'ed i n\'92aprendr\'e0 quan torni, acumulaci\'f3 d\'92experi\'e8ncies que agrair\'e0 si t\'e9 un veritable esperit\
deportiu.\
Com que no em veia gaire conven\'e7ut (a desgrat de la innegable ra\'f3 que tenia), va allargar-me el\
martell:\
\'97Apa, piqueu v\'f3s, ara! Se m\'92ha enrampat la m\'e0.\
Aix\'f2 em va plaure. El forat tenia ja uns dos pams de di\'e0metre i en sortia una intensa olor de\
naftalina. A l\'92altra banda es veia roba penjada i la sedosa pell d\'92un abric.\
\'97Anem a parar a l\'92interior d\'92un armari de paret. Bon senyal! \'97digu\'e9 l\'92Alfeu.\
Jo tenia un rosec: \'abI si torna de viatge inesperadament?\'bb.\
\'97\'c9s possible. No s\'e9 el temps que ha d\'92\'e9sser fora. Es pot presentar d\'92un moment a l\'92altre (hi ha\
trens i avions que arriben de bon mat\'ed), per\'f2 la cosa augmenta l\'92inter\'e8s. Un cert risc fa que els\
records perdurin...\
A mi em tremol\'e0 el puny que aguantava l\'92escarpra i em vaig fer un sangtra\'eft al dit gros. \'abVista\
aix\'ed, l\'92empresa no \'e9s cient\'edfica ni progressista \'97anava dient jo mentre em xuclava la part adolorida\
\'97. Estic segur que si el vigilant ens atrapava s\'92ho prendria pel cant\'f3 de la societat ofesa\'bb.\
\'97Els peoners s\'f3n mal interpretats gaireb\'e9 sempre. Va haver-hi uns temps en els quals les\
autoritats no feien gaires distincions entre un cop de bistur\'ed i una punyalada.\
De vegades, em semblava que l\'92Alfeu s\'92inventava les coses, que no tenien bases s\'f2lides les\
seves preocupacions morals. Per\'f2 era convincent i posava sempre la bala al centre d\'92aquelles coses\
que, a mi, se m\'92apareixien com a dianes. Bistur\'ed, punyal... Realment s\'92havia de matisar per a distingir\
el que, d\'92una manera simple i natural, no eren m\'e9s que menes de ganivet.\
Per altra banda, el forat en el mur era ja prou gran per a deixar passar el cos, i aix\'f2 atreia molt.\
Conegut \'e9s el do de la curiositat per a modificar els escr\'fapols o ajornar-los, i me\'92n vaig valer per a\
deixar els meus fora de joc. L\'92Alfeu era ja a l\'92altre costat de la paret i amb una estranya clau obr\'ed la\
porta de l\'92armari.\
\'97Passeu, passeu... \'97em digu\'e9 tot fent un dels seus gestos cordials d\'92invitaci\'f3.\
Duia un llum el\'e8ctric de piles i passejava el disc de claror pels mobles. Abans d\'92entrar, m\'92arrib\'e0\
com un eco l\'92ensonyada veu de la meva dona: \'abJa heu trobat la canonada? Si furgueu m\'e9s anireu a\
parar a la font dels dos rius\'bb. I s\'92adorm\'ed novament amb un rebuf.\
Vam penetrar aleshores en el misteri d\'92una casa morta. Morta en el sentit del silenci i la quietud\
d\'92espera de cada objecte quan l\'92amo \'e9s fora. No era perceptible all\'ed la imm\'f2bil per\'f2 amistosa\
rebuda que ens fan les nostres coses quan tornem despr\'e9s de cada abs\'e8ncia, sin\'f3 una hostilitat sorda,\
alerta en la fusta i la tela, plena de mirades i d\'92ullades invisibles que estamordien tant com un perill\
real. Ben ent\'e8s que aquestes eren impressions personals sense relaci\'f3 amb les de l\'92Alfeu, que en\
contrast amb el meu t\'edmid caminar, trepitjava ferm i segur. Clogu\'e9 els finestrons i les cortines i\
despr\'e9s va encendre el llum de la cambra amb un gran aplom. \'abQuina pr\'f2diga descoberta!\'bb, digu\'e9\
amb un entusiasme encomanad\'eds.\
Comen\'e7\'e0 a obrir calaixos i anava omplint el malet\'ed de les eines amb una heterog\'e8nia barreja de\
rellotges, anells i or amonedat.\
\'97Aix\'f2 \'e9s abusar dels drets d\'92exploraci\'f3 \'97vaig dir-li amb gravetat.\
\'97Per qu\'e8? S\'f3n trofeus. O mostres per a donar const\'e0ncia. Considereu-me com una antiga\
caravel.la de retorn del Per\'fa, amb les banderes desplegades i l\'92impl\'edcit recolzament d\'92una poderosa\
autoritat.\
Mentre jo rumiava el s\'edmil de la caravel.la, l\'92Alfeu repass\'e0 la resta del pis, esllenegant-se les\
butxaques.\
\'97Entenc m\'e9s o menys el paral.lel amb la nau \'97li deia jo, tot seguint-lo\'97. Per\'f2 no veig cap\
autoritat darrera nostre que pugui o vulgui recolzar-nos, sin\'f3 tot al contrari.\
\'97Em referia a l\'92autoritat que d\'f3na un vell ofici \'97respongu\'e9 mentre s\'92entaforava un esfullador\
de plata a l\'92infern de l\'92americana.\
En una cartela del menjador vaig descobrir una caixa de m\'fasica deliciosa. En les seves quatre\
cares, dibuixades amb incrustacions de nacre, hi havia vistes de l\'92exposici\'f3 del vuitanta-vuit i a dalt\
una diminuta ballarina seguia la tonada amb una lentitud que obria les finestres del somni.\
\'97Us agrada? \'97em pregunt\'e0 l\'92Alfeu.\
\'97Molt. No sabria explicar fins a quin punt.\
\'97Doncs agafeu-la.\
\'97I ara! S\'f3c incapa\'e7.\
\'ab\'c9s un regal que us faig jo\'bb, digu\'e9 tot allargant-me la capsa. Sempre m\'92ha fet pena desairar les\
persones quan tracten d\'92\'e9sser complaents, i, com que la il.lusi\'f3 hi era (no ho puc negar) vaig quedarme\
l\'92obsequi.\
Aparentment, aquell acte clogu\'e9 la nostra missi\'f3, perqu\'e8 l\'92Alfeu inici\'e0 la retirada. De retorn a la\
meva habitaci\'f3, vaig preguntar qu\'e8 succeiria amb el forat.\
\'97Passeu la runa a l\'92altra banda i tapeu-lo canviant de lloc l\'92armari-mirall.\
Va ajudar-me en aquesta feina i el cert \'e9s que la cambra reprengu\'e9 un aire de normalitat molt\
acceptable.\
En passar per la sala, la meva senyora obr\'ed els ulls:\
\'97Ja est\'e0 arreglat?\
\'97Hem fet el que hem pogut, per\'f2 \'e9s cosa de la companyia \'97inform\'e0 l\'92Alfeu saludant\
ampul.losament amb el barret.\
Vaig acompanyar-lo fins a la porta i ens acomiad\'e0rem amb una forta abra\'e7ada.\
El comissari no em pot veure. S\'92irrita cada vegada que li conto la hist\'f2ria, per\'f2 la veritat \'e9s una\
arma poderosa i no em pot treure d\'92aqu\'ed. He passat victoriosament les proves dels reflectors, del\
pentotal i del detector de mentides, i m\'92adono que m\'92estic fent un nom. Aix\'ed \'e9s que no puc evitar una\
espurna d\'92orgull.\
El que m\'92amo\'efna s\'f3n els retrets i les segones intencions. La famosa capsa de m\'fasica! Hi han\
penjat una etiqueta blanca i me la posen a frec de nas a cada interrogatori. \'abMe la va donar un tal\
senyor Alfeu\'bb, els vaig repetint amb paci\'e8ncia.\
\'97I on \'e9s aquesta persona?\
\'97Ho ignoro. La seva feina est\'e0 relacionada amb el futur i se\'92l veu poc durant el dia.\
El comissari es prem les galtes i es barreja els cabells. \'c9s un d\'92aquests temperaments nerviosos,\
propensos a l\'92histerisme i que quan perden el control ofenen amb la paraula.\
\'97Heu robat aix\'f2 i les altres coses \'97m\'92ha dit avui.\
L\'92he tallat en sec, fent-li entendre que no tolerar\'e9 determinades infer\'e8ncies:\
\'97Les altres coses se les va emportar el senyor Alfeu com a record. I la capsa de m\'fasica, que a\
les bones em va fer molta il.lusi\'f3, no m\'92interessa si comencem aix\'ed. Ja us la podeu confitar!\
II\
I. REPORTATGE DEL DIA REPETIT\
El que finalment va succeir es podia preveure amb certa facilitat. Amb una espurna d\'92imaginaci\'f3,\
alg\'fa hauria presagiat el fenomen i, entre tots, trobat alguna mesura per evitar la s\'e8rie de trastorns que\
van estar a punt de destruir-nos.\
Aquell diumenge va \'e9sser un dia singular. El cel va mantenir-se grisenc fins a la caiguda de la\
tarda i un aire dens pesava damunt les espatlles de la gent, que parlava en veu baixa i caminava a poc\
a poc. Van declarar-se uns quants incendis absurds i en dues o tres ocasions els bombers es negaren a\
intervenir, sense excusar-se\'92n.\
Dilluns a primera hora, digueren per r\'e0dio que dues centrals el\'e8ctriques es trobaven paralitzades\
i que el govern decretava la interrupci\'f3 del tr\'e0nsit en els sectors m\'e9s importants d\'92una carretera\
internacional. Despr\'e9s es va comprovar que aquesta darrera previsi\'f3 era del tot innecess\'e0ria. A la\
nit, una resplendor rogenca il.luminava la volta celest, arran de les muntanyes que circumdaven la\
ciutat. Es digu\'e9 que s\'92havia calat foc a una refineria, per\'f2 ning\'fa no s\'92ho va creure. Una tristesa\
inexplicable s\'92anava apoderant de la multitud i aquell dilluns tothom va ficar-se d\'92hora al llit. Fou la\
darrera nit tranquil.la en molts dies. D\'92una manera inesperada i brutal va produir-se all\'f2, sense donar\
avisos m\'e9s expl\'edcits: vingueren tres dimarts seguits. Contrariant lleis f\'edsiques que a tots ens\
mereixien un respecte lleial i veritable, la setmana va quedar-se all\'ed per tres dies, repetint-se.\
El primer dimarts dels que formaren el conjunt, va distingir-se per la continuaci\'f3 d\'92alguns signes\
reveladors. A partir del migdia, els nens i les gallines mostraren un desfici inusitat i en arribar el\
vespre la ciutat brunzia, com per una tensi\'f3 amagada i temible.\
El mat\'ed seg\'fcent, els ciutadans m\'e9s assenyalats van adonar-se que els peri\'f2dics repetien la paraula\
\'abdimarts\'bb en les seves cap\'e7aleres, tot i que el dia del mes havia corregut un punt. Per\'f2 cadasc\'fa pel\
seu compte va atribuir-ho a un error d\'92informaci\'f3, fins que pels volts de les nou una not\'edcia radiada\
feia saber que el govern de Washington tenia coneixement de pertorbacions greus ocorregudes a la\
l\'ednia internacional del canvi de data. La informaci\'f3, breu i com d\'92esquitllentes, no posava en clar la\
relaci\'f3 que hi pogu\'e9s haver entre aquestes irregularitats i la detenci\'f3 de tres empleats de\
l\'92ambaixada d\'92un pa\'eds democr\'e0tic popular i d\'92una noia taqu\'edgrafa de l\'92ONU, per interrogar-los. En el\
curs de les dilig\'e8ncies, la noia s\'92havia desmaiat.\
Un estupor omin\'f3s donava als carrers i places un aspecte de festa sense alegria, de quelcom que\
deixava de caminar sense motiu. Seguien el xiuxiueig i el murmurar eixalabradament, ja que ningun\
no sabia res. A les onze, va escampar-se el rumor que havien ocorregut xocs entre la policia i grups\
d\'92obrers, en un barri dels afores. Arribaven detalls solts, amb una certa lentitud, i per fi es pogu\'e9\
saber que els treballadors d\'92una f\'e0brica de filats exigien que se\'92ls paguessin com a hores extres les\
d\'92aquell dimarts imprevist.\
A dos quarts d\'92una, un peri\'f2dic llan\'e7\'e0 una edici\'f3 especial, informant que el govern brit\'e0nic havia\
fet segellar el meridi\'e0 de Greenwich, mentre esperava els resultats d\'92una enquesta. La not\'edcia, qui\
sap per quines raons, va produir alleujament entre les classes benestants.\
Com a dada veritablement curiosa, mereix assenyalar-se una disminuci\'f3 general de l\'92apetit. La\
gent no menjava o b\'e9 ho feia desganadament, sense fixar-s\'92hi, atenta nom\'e9s a no perdre de vista el\
carrer, espiant a trav\'e9s de finestres i balcons. Semblava com si s\'92esper\'e9s quelcom que vindria,\
precisament, del carrer.\
Per altra banda, tots estaven pendents dels aparells de r\'e0dio, per escoltar les recomanacions de\
les autoritats, entestades a evitar moviments de p\'e0nic. Deien que la mortalitat es mantenia al seu\
nivell normal, que les aig\'fces no estaven contaminades i que (nota realment encoratjadora) a la Borsa\
s\'92observava una gran fermesa en els futurs del cot\'f3.\
A intervals, es demanava als ciutadans que no llencessin els calendaris, perqu\'e8 no era possible\
de saber, encara, de qu\'e8 anava.\
Per descomptat, es va veure de seguida que es tractava d\'92una pertorbaci\'f3 de car\'e0cter\
internacional, ja que arribaven telegrames de les grans capitals del m\'f3n explicant les distintes\
reaccions promogudes pel desgavell. Des dels primers moments, van evidenciar-se algunes lli\'e7ons i,\
entre elles, potser la m\'e9s significativa fou que, per a aquesta mena de conting\'e8ncies, els r\'e8gims\
mon\'e0rquics tenen m\'e9s recursos que els altres. Gaireb\'e9 tots els sobirans, com si s\'92ho haguessin dit,\
sortiren al carrer a bord de land\'f3s descoberts, vestint uniformes de gran gala i saludant amb la m\'e0\
d\'92una manera simp\'e0tica. Sembla que aix\'f2 exerc\'ed un efecte sedant i en aquells pa\'efsos no hi va haver\
tant nerviosisme. Dissortadament, no es pogu\'e9 evitar que una bomba anarquista desintegr\'e9s el rei\
d\'92una naci\'f3 petita. En \'e9sser detingut, el magnicida es va mostrar apesarat, per\'f2 declar\'e0 que no li fou\
possible d\'92evitar-ho, perqu\'e8 mai no havia tingut el rei tan a tret.\
La nit d\'92aquell segon dimarts es va cloure amb un sentiment d\'92amena\'e7a que, en realitat, ning\'fa no\
podia precisar. La gent ompl\'ed els terrats i mirava i remirava el cel. Pels carrers es veien grups al\'e7ant\
el cap, en recerca d\'92alguna cosa insospitada. No se sap qui va fer circular que el m\'e9s indicat en\
casos aix\'ed era l\'92\'fas de vidres fumats i de sobte aparegueren una infinitat de persones amb plaques\
negrenques a les mans, mirant, aclucant els ulls amb una expressi\'f3 taujana i esfor\'e7ant-se sense veure\
res.\
Ning\'fa no va ficar-se al llit, excepci\'f3 feta de l\'92alcalde i d\'92alguns consellers que volgueren donar\
exemple de normalitat. Per\'f2 no dormiren; es giraren i regiraren fins a formar una gran trena amb el\
cobrellit i els llen\'e7ols. Quan no pogueren resistir m\'e9s, a tres quarts de dotze, es vestiren i\
comen\'e7aren a caminar amunt i avall, com tothom.\
Poc abans de mitjanit el desassossec arrib\'e0 al m\'e0xim. En una de les places m\'e9s c\'e8ntriques, enmig\
d\'92un silenci impressionant, una dama en estat de gravidesa va sospirar i un gu\'e0rdia li engeg\'e0 un tret.\
El m\'e9s temible era saber que no es tractava d\'92un desordre local, sin\'f3 de quelcom que s\'92estenia\
per tota la terra. Escoltant b\'e9, m\'e9s amb l\'92\'e0nima que no pas amb altra cosa, es podia sentir la\
palpitaci\'f3 de les grans ciutats del m\'f3n.\
A les dotze, quasi coincidint amb el so de la darrera campanada, el ministre de governaci\'f3 es va\
dirigir al pa\'eds. Comen\'e7\'e0 recomanant calma i fent una fervorosa invocaci\'f3 a l\'92esperit c\'edvic. Despr\'e9s,\
amb la veu trencada, digu\'e9 que tenia la pena de comunicar al poble que el dia que s\'92iniciava era un\
altre dimarts.\
Una pluja menuda, insistent, queia sobre la gernaci\'f3, per\'f2 ning\'fa no es movia i l\'92aigua anava\
penetrant la roba, ocasionant gestos i mirades plens de tristesa. Per\'f2 s\'f3n tan inexplicables les\
reaccions de les masses que mai no pot saber-se quins impulsos arribaran a mobilitzar-les. A un\
quart de dues els altaveus p\'fablics divulgaren la not\'edcia que el president d\'92una rep\'fablica aliada\
s\'92havia tornat boig i la gent, com si fos aix\'f2 el que estava esperant, emprengu\'e9 la tornada a casa, en\
silenci, gaireb\'e9 arrossegant els peus.\
Les hores transcorrien lentament. A trenc d\'92alba, es va saber que dos estats del Carib, rebel.lantse,\
proclamaren un ban de guerra on es decretava que eren a dijous i llestos. Es va veure\
immediatament que aix\'f2, donada la maduresa de les relacions internacionals, no tenia sentit.\
Efectivament, quatre hores m\'e9s tard rectificaren la seva precipitada decisi\'f3, no sense haver de\
lamentar-ne els efectes. Van perdre sis vaixells de cabotatge, una bona part de la collita de canya i\
els drets que tenien adquirits en el si de la Uni\'f3 Postal.\
\'c9s curi\'f3s observar els efectes que algunes circumst\'e0ncies anormals produeixen en l\'92\'e0nim de la\
gent. Temps despr\'e9s, quan fou possible estudiar el fet des de tots els angles, es va veure que havia\
motivat un augment de la natalitat. En el pret\'e8rit, conseq\'fc\'e8ncies semblants eren atribu\'efdes a les\
guerres balc\'e0niques, als moviments tel.l\'farics i, amb reiterada insist\'e8ncia, als rumors peri\'f2dics\
anunciant la fi del m\'f3n. Aquest cant a l\'92esperan\'e7a pura sempre que la humanitat s\'92ha sentit\
amena\'e7ada, omple la ment d\'92est\'edmuls vitals.\
Alguns comentaristes, analitzant els successos a dist\'e0ncia, han deixat dit que potser es va\
exagerar una mica, que no tractant-se d\'92una envestida directa contra les vides i les hisendes, podia\
esperar-se amb calma que pass\'e9s la rauxa. \'c9s gaireb\'e9 in\'fatil demarcar la frivolitat d\'92aquesta reflexi\'f3;\
en primer lloc ning\'fa no sabia que es tract\'e9s efectivament d\'92una rauxa o b\'e9 si ens quedar\'edem per\
sempre m\'e9s en dimarts, aquest dia de la setmana tan ensopit. Diverses col\'f2nies de presos es van\
sublevar, al.legant que si al calendari li havia passat all\'f2, no existia cap ra\'f3 per a creure que al codi\
penal no li hagu\'e9s de passar res. Totes les regles i les convencions conegudes sofriren un cop molt\
fort i, d\'92una manera repentina, les lleis escrites, les cartes magnes nacionals, la reglamentaci\'f3 del\
tr\'e0fic, els sistemes d\'92impostos i recaptacions i, en general, tots els acords amb for\'e7a d\'92obligar\
adquiriren un aire de blederia que ja no els aguantava ning\'fa.\
\'c9s clar que no tot foren posicions negatives. L\'92esperit de cooperaci\'f3 dels americans assol\'ed de\
seguida una efic\'e0cia commovedora. La \'abCongregaci\'f3 d\'92Esgl\'e9sies dels Sants del Set\'e8 Dia\'bb es va\
gastar dos milions de d\'f2lars buscant un substitut i entre el segon i el tercer dimarts pos\'e0 en circulaci\'f3\
un opuscle redactat en els idiomes de m\'e9s abast proposant una soluci\'f3 desesperada: acompanyar els\
dimarts d\'92un prefix que els anim\'e9s una mica i permet\'e9s posar ordre en les transaccions banc\'e0ries,\
que de moment havien susp\'e8s les operacions a base de lletres de canvi. En principi, els impresos\
suggerien el seg\'fcent: Primarts, Domarts, Trimarts, Tetramarts, Pentamarts, Hexamarts i Festamarts,\
iniciativa que no mancava d\'92enginy.\
La Universitat de Wisconsin impugn\'e0 la idea i express\'e0 que el que procedia era realitzar una\
enquesta per veure en quin dia de la setmana preferien encallar-se les majories. Triomf\'e0\
abassegadorament el dissabte, per tenir (segons declarava textualment l\'92informe resultant de la\
investigaci\'f3) m\'e9s punch que els altres dies.\
L\'92Institut Gallup, que havia calculat que, si es produ\'efa un tercer dimarts consecutiu, es\
registrarien 550 morts en accidents de carretera (en tota la Uni\'f3), declar\'e0 posteriorment amb orgull\
que havia encertat en un 89,9 per cent.\
Una setmana despr\'e9s de restablerta la normalitat, l\'92Organitzaci\'f3 de les Nacions Unides propos\'e0\
als governs estatals que mantinguessin (en el sentit de la seva projecci\'f3 hist\'f2rica) el major secret\
possible i que tendissin a procurar l\'92oblit. En l\'92al.legat corresponent, s\'92assenyalava la conveni\'e8ncia\
que la generaci\'f3 que seguir\'e0 immediatament la nostra no s\'92assabenti de res, per no accentuar la\
temeritat que l\'92efic\'e0cia creixent dels antibi\'f2tics d\'f3na avui a les joventuts de tota la terra.\
La ferida, per\'f2, subsistir\'e0. Nom\'e9s cal veure el somriure trist, reflexiu, amb el qual ens anem\
acostumant a expressar la felicitat m\'e9s desmesurada. I el secret, explicat aix\'ed com amb tot el que\
significa d\'92intimitat no divulgada, ja no vol dir res entre nosaltres. No fa molt, una relaci\'f3 que ha\
circulat profusament entre els diplom\'e0tics explicava que un nen sicili\'e0, mentre els seus pares i tota la\
gent del poble estaven abstrets pel miracle d\'92una Verge que plorava, es va tancar en unes golfes i\
amb andr\'f2mines, amb ferros vells i objectes que no tenien cap utilitat, va fabricar una pila at\'f2mica,\
desfermant de seguida una reacci\'f3 en cadena que destru\'ed dotze poblacions. Els diaris han parlat molt\
d\'92un terratr\'e8mol i d\'92una imatge prodigiosa trobada entre les runes. Bo \'e9s que quedi aix\'ed. Per\'f2 no \'e9s\
convenient defugir totes les responsabilitats. Enmig del desconcert i de l\'92escepticisme que va\
afectant la vida moderna, cal no perdre de vista les coses que, aparentment, ja no serveixen.\
II. REPORTATGE DE L'ESB\'d3S DE LA MORT\
Un dia, a les dues de la tarda, unes lamentacions procedents del pis inferior al que jo habitava\
sobresaltaren tot el ve\'efnat. Despr\'e9s, crits i plors indicant una desesperaci\'f3 extrema m\'92obligaren a\
obrir la porta de casa i a abocar-me damunt la barana del repl\'e0, per veure qu\'e8 passava.\
A sota hi vivia un matrimoni jove, amb dos fills i els pares d\'92ell. El marit es deia Tom\'e0s Duc i\
Saplana (cal tenir ben en compte aquesta circumst\'e0ncia, pel que s\'92esdevingu\'e9 despr\'e9s), i l\'92esposa era\
simplement, per a tots els ve\'efns, l\'92Anna o la senyora Anna.\
En el repl\'e0 hi havia les dues criatures plorant, un nen i una nena de curta edat, que s\'92agafaven a\
les cames de la seva mare, la qual sanglotava tapant-se el rostre amb el davantal.\
Vaig baixar de seguida, i aleshores em fou possible d\'92entrar en coneixement d\'92una incre\'efble\
hist\'f2ria moderna. No m\'92entretindr\'e9 explicant les retic\'e8ncies de l\'92Anna, la seva reserva inicial, ni les\
intervencions dels pares, ni l\'92actitud, rarament confirmativa, i decidida, del marit.\
Aquell dia, en Tom\'e0s Duc arrib\'e0 a casa a l\'92hora de dinar i va comportar-se en tot com de costum.\
Sembla que menj\'e0 de gust \'97com a detall secundari, remarcaren posteriorment que havia begut m\'e9s\
aigua que d\'92habitud\'97, i durant l\'92\'e0pat parl\'e0 amb una certa loquacitat de les reserves que la fam\'edlia\
reial anglesa oposava encara als ducs de Windsor. Prengu\'e9 el caf\'e8, va passar-se calmosament el\
tovall\'f3 pels llavis, s\'92al\'e7\'e0 de la cadira i advert\'ed als seus parents que els havia de fer una comunicaci\'f3\
important. De moment, ning\'fa no va dedicar-li una atenci\'f3 excessiva, per\'f2 el seu posat greu, la\
inusitada energia amb qu\'e8 va clavar un cop damunt la taula per fer callar els nens i, en certa manera,\
un aire de preocupaci\'f3 que l\'92anava transformant, va fer que de seguida l\'92escoltessin tots amb un gran\
inter\'e8s. Llavors, ell digu\'e9:\
\'97Es tracta del seg\'fcent: des d\'92ara, per a vosaltres i per a tothom, per a tots els efectes legals, de\
tipus personal o familiar, en totes les ocasions i per la resta de la vida, el meu nom ser\'e0 Zigoni\
Balcatrena.\
No el van comprendre ben b\'e9, com \'e9s natural, i no s\'92inquietaren gaire. L\'92Anna, afectuosament, va\
dir-li: \'abAi, Tom\'e0s, que ets boig!\'bb. Per\'f2 ell s\'92enfellon\'ed i, al\'e7ant la veu, advert\'ed que no l\'92anomenessin\
mai m\'e9s Tom\'e0s. Seguiren uns moments d\'92estupor, fins que el pare d\'92ell, que era un home que es tenia\
a si mateix per persona serena i capa\'e7 d\'92afrontar qualsevol situaci\'f3, pregunt\'e0:\
\'97Per\'f2 aix\'f2 s\'f3n cognoms o qu\'e8?\
\'97Nom i cognom.\
\'97I el matern?\
\'97En prescindirem.\
En sentir aquestes paraules, la mare d\'92ell vess\'e0 les primeres ll\'e0grimes, murmurant que els\
sacrificis de la maternitat no s\'f3n mai prou estimats pels fills.\
El pare volgu\'e9 saber amb quina \'abB\'bb s\'92escrivia Balcatrena i s\'92ho apunt\'e0 en una petita llibreta.\
Procurava dominar-se, alentint deliberadament els moviments per dissimular el gran dolor que tot\
all\'f2 li produ\'efa.\
L\'92Anna contemplava amb els ulls esbatanats el seu marit, que va plegar el tovall\'f3, es tragu\'e9 de\
l\'92infern de l\'92americana la ploma estilogr\'e0fica i, despr\'e9s d\'92assegurar-se que tenia tinta, es dirig\'ed cap a\
la porta del pis; va obrir-la i esborr\'e0 el seu nom (que figurava en una tarja col.locada en un marc\
indicador), mentre la seva esposa l\'92agafava pel bra\'e7, i, cridant, li deia:\
\'97Si mant\'e9 aquesta actitud, Zigoni, el tractar\'e9 per sempre m\'e9s de vost\'e8!\
Ell l\'92apart\'e0 amb viol\'e8ncia, de manera que la dona va anar a parar al repl\'e0, plorant. Els nens van\
c\'f3rrer a abra\'e7ar-la i fou aleshores quan jo, atret pel soroll, vaig sortir a l\'92escala. Encara vaig veure\
com ell, a poc a poc, aplicant-se en una cal.ligrafia pulcra i ben tra\'e7ada, escrivia \'abZigoni\
Balcatrena\'bb sota el nom que havia suprimit abans.\
En presentar-me, em van fer entrar i m\'92ho explicaren tot, la qual cosa no era sorprenent si es t\'e9 en\
compte que jo era amic de la fam\'edlia.\
Zigoni mostrava una tranquil.litat afectada. Quan jo, agafant-lo a part i aparentant un gran aplom\
social, vaig preguntar-li si la seva decisi\'f3 es devia a dificultats tribut\'e0ries o a difer\'e8ncies amb la\
policia, ell somrigu\'e9 o, millor dit, va riure discretament.\
\'97No \'97contest\'e0\'97. No fujo de cap comprom\'eds. Aquest acte meu prendr\'e0, amb el temps, una\
clara significaci\'f3 ciutadana.\
Tot seguit, ens digu\'e9 que calia avisar el metge de la fam\'edlia. Aix\'f2 ens produ\'ed alleujament a tots, i\
ens dirig\'edem mirades d\'92intel.lig\'e8ncia com volent dir que, si ell mateix sospitava alguna cosa, ten\'edem\
molt de guanyat. L\'92Anna s\'92alliber\'e0 de la tensi\'f3 que havia suportat fins aleshores i va asseure\'92s en un\
sof\'e0, tot dient en veu baixa: \'abPobre Zigoni!\'bb.\
Transcorregu\'e9, m\'e9s o menys, una hora, dif\'edcil de passar perqu\'e8 no acab\'e0vem de trobar una\
manera desimbolta de comportar-nos. En realitat, els qui est\'e0vem desconcertats \'e9rem nosaltres,\
perqu\'e8 ell, malgrat la ferida que ha de deixar (m\'92imaginava jo) un canvi com el que volunt\'e0riament\
s\'92imposava, es veia reposat, com si una pau interior l\'92ajud\'e9s. Ens explic\'e0 que demanava el metge\
perqu\'e8 la primera cosa que se\'92ns acudiria a tots f\'f3ra pensar en una p\'e8rdua de l\'92equilibri mental i que\
es proposava deixar immediatament sense efecte una idea d\'92aquest tipus.\
El doctor Poch arrib\'e0 amb un posat exhaust que li era habitual. Escolt\'e0 en silenci l\'92estranya\
relaci\'f3 que entre tots (i una mica atropelladament) v\'e0rem fer-li, i al final va allisar-se els cabells\
amb la m\'e0 dreta i digu\'e9: \'abVaja! Nom\'e9s ens faltava aquesta...!\'bb.\
Zigoni es va sotmetre d\'f2cilment a la visita, i encara sugger\'ed que seria bo que el vei\'e9s un\
especialista, perqu\'e8 no qued\'e9s cap dubte. \'c9s oport\'fa anticipar-se als fets i dir que Zigoni fou sotm\'e8s\
posteriorment a proves rigoroses que certificaren la seva normalitat ps\'edquica.\
Acabada la visita, el doctor Poch declar\'e0 que, segons el seu lleial enteniment, aquell home no\
tenia res. Dirigint-se d\'92una manera especial al pare del seu client i a mi, ens va fer unes explicacions\
cient\'edfiques, que amainaren paulatinament fins convertir-se en una conversa en la qual pogu\'e9rem\
participar tots. El doctor express\'e0 una admiraci\'f3 gaireb\'e9 semblant a l\'92enveja per la for\'e7a de car\'e0cter\
de Zigoni, en contrast amb la pr\'f2pia pusil.lanimitat que li impedia sempre d\'92encarar-se valerosament\
amb la h del seu cognom. En dues o tres ocasions destac\'e0 el coratge que es necessitava per procedir\
d\'92una manera espont\'e0nia a una extirpaci\'f3 total dels noms heretats o b\'e9 imposats per la llei i el\
costum. En anar-se\'92n va tustar respectuosament l\'92esquena de Zigoni, recomanant-li que es fiqu\'e9s\
d\'92hora al llit i que procur\'e9s descansar. L\'92endem\'e0 \'97afeg\'ed\'97 ja veur\'edem si es feia necess\'e0ria alguna\
provid\'e8ncia.\
Jo vaig acomiadar-me al mateix temps que el doctor, conven\'e7ut de la certesa que una nit de rep\'f2s\
aclariria coses que, en aquells moments, per for\'e7a ens havien de semblar obscures.\
Al mat\'ed seg\'fcent, despr\'e9s de deixar transc\'f3rrer el temps que em va dictar la meva discreci\'f3, vaig\
encaminar-me al pis de sota. Per ve\'efnatge, per amistat, possiblement tamb\'e9 per una curiositat\
perdonable, em creia obligat a intervenir. M\'92obr\'ed el mateix Zigoni, que em va fer entrar amb un aire\
d\'92apressament que jo no creia justificat. Tenia un bloc de paper blanc damunt la taula del menjador,\
amb els fulls visibles plens d\'92uns car\'e0cters nerviosament escrits. Amb una excitaci\'f3 perceptible, em\
mostr\'e0 el bloc mentre deia:\
\'97He decidit escriure Zigonni, amb dues enes. No he pogut dormir en tota la nit pensant-hi i em\
sembla que es tracta d\'92una mesura plena d\'92encert.\
Jo trobava que aix\'f2 contribu\'efa a accentuar una reminisc\'e8ncia italianitzant no necess\'e0ria, per\'f2\
m\'92estimava m\'e9s no discutir.\
Zigonni encengu\'e9 una cigarreta i, dut per un impuls sobtat, obr\'ed la porta del pis i modific\'e0\
novament la tarja indicadora.\
Traient el cap per la porta de la cuina, amb una cullera de fusta fumejant a les mans, la seva\
esposa ens dirig\'ed una mirada trista.\
El meu amic es precipitava cap al seu dest\'ed amb un lleuger galop de l\'92\'e0nima que no podia aturar\
ning\'fa. Aquell mateix dia va perdre la feina, per una baralla que havia tingut amb el seu patr\'f3, que es\
neg\'e0 a modificar-li el nom de la fitxa del rellotge de control. L\'92endem\'e0 tingu\'e9 un incident amb el\
carter, perqu\'e8 no va voler rebre de cap manera una lletra adre\'e7ada a Tom\'e0s Duc i Saplana.\
A mitja tarda d\'92aquell dia, l\'92Anna s\'92encar\'e0 amb Zigonni i li digu\'e9 amb una desesperada energia\
que volia saber l\'92estat civil d\'92ells i dels nens. Zigonni no va saber qu\'e8 contestar, segurament per falta\
de temps per a adaptar-se a totes les circumst\'e0ncies que la seva nova condici\'f3 implicava, i aix\'ed es\
produ\'ed una escena de viol\'e8ncia terrible. Ell aparent\'e0 encara, durant una bona estona, el pes d\'92una ra\'f3\
per a la qual, rec\'f2nditament, cercava costat, per\'f2 quan l\'92Anna, clavant-li la mirada, li va preguntar:\
\'abI vost\'e8, Zigonni, quin dia fa els anys?\'bb, la falta d\'92una resposta adequada l\'92oblig\'e0 a tancar-se en un\
sorrut mutisme.\
L\'92Anna, entre sanglots, es va dirigir cap a la seva habitaci\'f3 i, abans de tancar-s\'92hi, va dir:\
\'97Em fa l\'92efecte que tot aix\'f2 \'e9s una pantomima.\
Per\'f2 \'e9s cert que l\'92instint femen\'ed t\'e9 aptitud i en el fons l\'92Anna sabia que Zigonni passava per un\
veritable trasbals. Tant era aix\'ed, que poques hores despr\'e9s va venir a veure\'92m i em deman\'e0 que\
tingu\'e9s una conversa amb el seu marit, que procur\'e9s saber fins on pensava arribar i el paper que tenia\
previst per a cada un dels membres de la fam\'edlia. Vaig contestar-li que creia m\'e9s propi que d\'92una\
gesti\'f3 tan delicada se\'92n fes c\'e0rrec algun parent, per\'f2 per conv\'e8ncer-me invoc\'e0 sentiments d\'92amistat,\
d\'92humanitat, de pietosa comprensi\'f3 i acab\'e0 agenollant-se. La vaig obligar a al\'e7ar-se i, naturalment,\
vaig accedir al que em demanava.\
Aix\'ed, doncs, dos dies despr\'e9s, aprofitant una avinentesa qualsevol, Zigonni i jo sort\'edem al carrer\
amb un posat d\'92anar a fer un tomb. Ell es deix\'e0 portar \'97jo estava segur que pressentia la meva\
intenci\'f3\'97 i es mantenia obstinadament silenci\'f3s.\
De sobte, vaig preguntar-li:\
\'97I per qu\'e8 \'abZigonni Balcatrena\'bb?\
\'97Vaig pensar-hi molt \'97em contest\'e0\'97 durant hores i hores, desvetllant-me i sofrint doloroses\
abstraccions. No em fou possible trobar cap ra\'f3 v\'e0lida per qu\'e8 hagu\'e9s d\'92\'e9sser qualsevol altre nom i\
no precisament aquest.\
Zigonni trepitjava un terreny ferm i jo era com un sobrevingut. Ens v\'e0rem asseure a la terrassa\
d\'92un bar i ell, d\'92una manera espont\'e0nia, comen\'e7\'e0 a parlar:\
\'97No us nego, ni remotament, el dret d\'92intervenir. De fet, explicant-ho a alg\'fa, potser ho entendr\'e9\
millor jo mateix. El proc\'e9s s\'92inici\'e0 en adonar-me que la meva vida s\'92encaminava cap a una futilitat\
absoluta, on cap esfor\'e7 no trobaria l\'92est\'edmul de compensacions equivalents. A poc a poc, vaig anar\
retrocedint fins a la m\'ednima condici\'f3 que brinda l\'92esp\'e8cie i em sentia cada vegada m\'e9s animal...\
\'97B\'e9 \'97vaig interrompre jo per fer-li menys penosa la confessi\'f3\'97, aix\'f2 seria en el bon sentit de\
la paraula.\
\'97No, no. En el sentit que el seny popular d\'f3na a l\'92expressi\'f3 \'abanimal de costums\'bb. Un dia\
darrera l\'92altre anava trescant de mem\'f2ria, i lentament s\'92empar\'e0 de mi la sensaci\'f3 de convertir-me en\
el petit subjecte d\'92estudi d\'92una hist\'f2ria natural: \'abAquest vertebrat menja tal i tal cosa a hores fixes,\
no t\'e9 \'e8poques de zel determinades i \'e9s molt sensible al fred\'bb.\
Jo, per ajudar-lo una vegada m\'e9s, vaig dir-li:\
\'97Aix\'f2 \'e9s una sensaci\'f3 de temporada, i no pas singular. Desapareix de la mateixa manera que es\
presenta...\
\'97En el meu cas no. En un cert moment vaig arribar a sentir el dolor que em produ\'efen les pinces\
del naturalista que em manipulava mentre em tenia captiu dins d\'92una gran capsa de vidre. Aleshores,\
la cosa esdevingu\'e9 intolerable. Si el meu hagu\'e9s estat un car\'e0cter ple, amb una vida interior rica i\
complexa, m\'92hauria tornat un personatge interessant, per\'f2 jo s\'f3c senzill i m\'e9s aviat curtejo una mica,\
de manera que no se\'92m va oc\'f3rrer altra cosa que su\'efcidar-me. Vaig prendre, doncs, aquesta decisi\'f3.\
Fins el moment de pronunciar aquelles paraules, Zigonni m\'92havia semblat una persona raonable,\
per\'f2 la gent que acaba la seva vida i els autors que resolen el tercer acte valent-se del recurs del\
su\'efcidi se\'92m fan insuportables. Ja iniciava el gest d\'92anar-me\'92n, quan Zigonni m\'92estir\'e0 per una m\'e0niga\
i em va fer asseure novament.\
\'97Espereu, espereu. La resoluci\'f3 estava presa, per\'f2 en condicions normals es fa dif\'edcil\
comprendre la dist\'e0ncia entre adoptar un determini tan exposat a la transcend\'e8ncia i el fet d\'92arribar a\
la seva execuci\'f3. A mi, francament, em va faltar el delit, i \'e9s que en realitat volia desapar\'e8ixer, per\'f2\
no tant com aix\'f2. Algunes coses de la vida encara m\'92atreien amb for\'e7a, sobretot les petites coses\
amables, que gaudeixen d\'92un prestigi literari amb tend\'e8ncia constant a l\'92augment. Llavors, vaig\
imaginar l\'92artifici del canvi radical de nom.\
\'97S\'ed, una mena de su\'efcidi de pobre \'97vaig comentar jo, per fer-li present que el seguia i que\
estimava la seva confid\'e8ncia.\
Es va recloure per uns moments en una actitud reflexiva, de la qual sort\'ed per explicar-me com\
eren de penosos els resultats d\'92una acci\'f3 banal en aparen\'e7a com la que ell havia pres. Tothom\
s\'92estima el nom i els cognoms propis, encara que la vida ofereixi poques ocasions per a fer\
participar els altres d\'92aquesta estimaci\'f3, i separar-se\'92n requereix heroisme.\
\'97I n\'92heu obtingut algun benefici?\
\'97Encara \'e9s prematur. Aquestes coses han de fer el seu curs.\
V\'e0rem separar-nos, i el mat\'ed seg\'fcent vaig anar a veure l\'92Anna per tal de tranquil.litzar-la dient-li\
que tot all\'f2 no tenia la import\'e0ncia que ens pens\'e0vem. Per absurd que sembli, l\'92Anna no va estar\
d\'92acord amb mi.\
En els dies que seguiren, Balcatrena, materialment, exultava. L\'92oposici\'f3 general a la seva\
iniciativa donava un sentit a la seva vida. Ell, almenys, s\'92ho prenia aix\'ed. No hi havia ning\'fa que\
aprov\'e9s el pas fet, i la fam\'edlia en primer lloc i despr\'e9s totes les depend\'e8ncies del govern que\
establien contacte amb la novetat, mostraven una irritaci\'f3 dif\'edcil de justificar. Va haver-hi\
organismes p\'fablics que, en tenir relaci\'f3 amb la hist\'f2ria de Zigonni, denotaven una alarma fiscal\
sorprenent.\
No s\'e9 si a sol.licitud de l\'92Anna o per propi impuls, un diumenge a la tarda es present\'e0 de visita\
un oncle d\'92ella, que era un home que havia viatjat i tenia tracte, preciosa qualitat mundana. Jo vaig\
coincidir amb ell a casa dels Balcatrena (on havia anat per fer-los companyia, pretextant qualsevol\
motiu) i em va plaure contemplar com actuava. Es veia que el pare de l\'92Anna li tenia antipatia i\
opos\'e0 una actitud d\'92antagonisme a les primeres frases que pronunci\'e0. D\'92entrada, el nouvingut es\
refer\'ed a l\'92aspecte saludable que ten\'edem tots els presents i de seguida pass\'e0 a comentar uns fets\
diversos que els diaris havien publicat. Semblava voluble en la conversa; no s\'e9 ben b\'e9 com, va\
comen\'e7ar a parlar d\'92unes lectures que aleshores feia i, de cop, pregunt\'e0:\
\'97Vost\'e8s ja sabien que Victor Hugo \'e9s un pseud\'f2nim?\
Els uns van dir que s\'ed, els altres que no i jo ho vaig desmentir rodonament. Per\'f2 tots ens\
adon\'e0rem vers on volia encaminar la conversa, i en efecte, sense ni tan sols fer l\'92intent d\'92oposar a la\
meva veritat la seva opini\'f3, s\'92estengu\'e9 en consideracions sobre l\'92\'fas dels pseud\'f2nims, i digu\'e9 que en\
determinades circumst\'e0ncies els trobava l\'edcits, si no es passava d\'92uns l\'edmits raonables.\
Zigonni va interrompre\'92l a la meitat d\'92un par\'e0graf:\
\'97Aix\'f2 meu no es tracta d\'92un pseud\'f2nim. \'c9s la meva voluntat de desaparici\'f3 expressada en el\
nom i el cognom.\
\'97Per\'f2 aix\'ed, sense m\'e9s ni m\'e9s, sense ni tan sols esperar que les lleis hi vinguin b\'e9? \'97i\
assenyalant l\'92Anna i els nens, afeg\'ed\'97: I aquests m\'e0rtirs, no se\'92ls ha de tenir en compte?\
\'97A aquests no els passa res \'97contest\'e0 Zigonni\'97. El meu \'e9s un gest d\'92afirmaci\'f3 c\'edvica i en un\
determinat sentit s\'f3c un precursor. Dia vindr\'e0 en el qual la gent podr\'e0 canviar de nom sense avisar!\
En proferir aquesta darrera frase, Zigonni tenia una mirada realment d\'92il.luminat i es qued\'e0 una\
estona amb el bra\'e7 enlaire. Per\'f2 quan l\'92oncle, sense alterar-se, li pregunt\'e0: \'abI qu\'e8 hi guanyarem?\'bb, va\
mostrar desconcert i nom\'e9s pogu\'e9 dir que aix\'f2 ja s\'92aniria veient.\
L\'92oncle recoll\'ed amb lentitud les seves coses \'97ara el barret, ara el bast\'f3, ara els guants\'97 enmig\
d\'92un expectant silenci. Abans d\'92abandonar el pis, va posar una m\'e0 damunt l\'92espatlla de Zigonni i li\
digu\'e9: \'97Mira, jove: en aquest m\'f3n tots hem tingut aficions. A mi, m\'e9s o menys a la teva edat, va donarme\
pels vols interplanetaris per\'f2 aix\'ed que em va n\'e9ixer l\'92Andreu vaig destruir tots els models a\
escala i a formar. Creu-me: treballa, treballa i deixa\'92t de doctrines.\
La vida, despr\'e9s, tend\'ed a normalitzar-se, fins que aparegu\'e9 un funcionari del municipi amb uns\
papers que s\'92havien d\'92omplir. No puc recordar si fou al cap de tres o quatre dies de la visita de\
l\'92oncle, ni quines foren les causes exactes que el fet motiv\'e9s la intervenci\'f3 directa d\'92una autoritat.\
M\'92explicaren que l\'92home es present\'e0 amb molta correcci\'f3, posseint ja antecedents d\'92una certa\
amplitud. Zigonni el va rebre malament i contest\'e0 les seves primeres paraules al\'e7ant la veu i dient-li\
que es considerava amb el dret d\'92introduir canvis en la seva persona f\'edsica i moral. El funcionari\
replic\'e0 que aix\'f2 ell ho trobava b\'e9 i que no venia a discutir-ho, que, en realitat, del fenomen de sorgir\
un nou ciutad\'e0 en aquelles circumst\'e0ncies corresponia ocupar-se\'92n a una secci\'f3 de l\'92ajuntament que\
no era la seva. Per\'f2 (i en arribar aqu\'ed diu que va expressar-se amb m\'e9s energia) en el seu negociat hi\
havia un sistema mec\'e0nic de classificaci\'f3 per mitj\'e0 de targes perforades i que es tractava de veure\
qu\'e8 s\'92havia de fer amb la de \'abTom\'e0s Duc i Saplana\'bb.\
\'97Si aquest senyor ja no existeix \'97digu\'e9\'97, s\'92ha de passar la seva tarja a un altre calaix. Aqu\'ed\
porto uns formularis; les columnes encap\'e7alades amb els mots \'abExtraviat\'bb, \'abMort\'bb, \'abTraslladat\'bb s\'f3n\
les que hem d\'92estudiar.\
Zigonni digu\'e9 de seguida que s\'92havia de posar una creueta en la columna \'abMort\'bb i deixar-ho aix\'ed.\
L\'92empleat no va estar-hi d\'92acord, perqu\'e8 sense un certificat m\'e8dic no tenia facultats per a acceptarho\
aix\'ed, de bon principi. En parlaren durant una bona estona i, per fi, al peu d\'92un dels fulls on hi havia\
un espai destinat a \'abObservacions\'bb, posaren: \'abMort, susceptible de classificaci\'f3 posterior.\
L\'92interfecte es compromet a argumentar sempre que se\'92l requereixi\'bb. L\'92home va dir que no estava\
segur que li ho deixessin passar d\'92aquella manera, per\'f2 que posaria en joc la seva voluntat perqu\'e8 no\
ho toquessin. Zigonni va signar tots els paperams, pag\'e0 seixanta-cinc pessetes d\'92uns timbres\
d\'92Hisenda que havien d\'92acompanyar els documents i es deix\'e0 caure damunt d\'92un sof\'e0 abaltit per la\
natural emoci\'f3. Jo vaig anar a casa seva quan feia pocs moments que l\'92havia deixada el bur\'f2crata, i\
el meu ve\'ed s\'92aguantava el cap entre les mans i estava p\'e0l.lid. A l\'92altre extrem del menjador, l\'92Anna\
plorava abra\'e7ada a un retrat del seu marit. La mare d\'92ell, quan jo vaig entrar, va assenyalar-me amb\
un gest lev\'edssim i digu\'e9:\
\'97Potser el senyor ens voldria ajudar telefonant a la tintoreria perqu\'e8 vinguin a buscar els\
vestits...\
Des d\'92aquell moment l\'92Anna, en el seu tracte amb Zigonni, va declarar-li enemistat, en contrast\
amb el respecte i el record afectu\'f3s \'97cada dia m\'e9s intens\'97 amb els quals guardava la mem\'f2ria de\
l\'92absent. Sense consultar-ho a ning\'fa, va encarregar una discreta l\'e0pida de marbre i la col.loc\'e0 en el\
menjador, damunt del trinxant. La inscripci\'f3, amb tipus g\'f2tic en relleu, deia nom\'e9s: \'abTom\'e0s Duc i\
Saplana. 1922-1954\'bb. A dalt i en el centre, hi havia una columna trencada amb una corona de gairell.\
Vestida totalment de negre, l\'92Anna s\'92inspir\'e0 en la l\'e0pida per al seu nou estil de viure. La tenia\
sempre mig coberta de flors, i amb una ll\'e0ntia encesa que expressava la vig\'e8ncia del seu afecte. A\
m\'e9s, es passava hores davant de la pedra treballada, en una actitud adolorida i punyent.\
Zigonni, que a desgrat del terrible trauma que devia tenir en alguna banda, encara era jove,\
s\'92inclin\'e0 marcadament cap a la readaptaci\'f3. Per\'f2 si alguna vegada intentava acostar-se a l\'92Anna\
impulsat per una sol.licitud amorosa, ella el rebutjava dient:\
\'97Aparti\'92s, atrevit, que s\'f3c una v\'eddua recent!\
Jo, des del meu pis, assistia a la desfeta sense poder-hi fer res. Reflexionava freq\'fcentment sobre\
la desballestada vida, la inseguretat i els mals costums que van minant les fam\'edlies menestrals.\
Un dia de festa, a mig mat\'ed, m\'92estava en el balc\'f3 de casa meva esperant que pass\'e9s el temps quan\
vaig veure que l\'92Anna, els seus sogres i els nens sortien a passejar. Fressa en el pis de sota va\
confirmar-me que Zigonni no havia sortit, i un sobtat sentiment piet\'f3s em decid\'ed a baixar a fer-li\
companyia.\
Es veu que la fam\'edlia s\'92oblid\'e0 de tancar la porta del pis, i com que hi havia prou confian\'e7a, vaig\
entrar. Zigonni era recolzat damunt del trinxant, mirant-se la l\'e0pida amb els ulls plens de ll\'e0grimes.\
Devia pressentir-me, m\'e9s que no pas veure\'92m, perqu\'e8 aix\'ed que vaig posar els peus al menjador (ell\
estava d\'92esquena a mi) va tapar-se la cara amb les mans i, sanglotant, digu\'e9:\
\'97Pobre Tom\'e0s! De vegades em desperta una pena i un enyorament infinits.\
Per a aquestes coses no serveixo. \'c9s cert que no m\'92unia amb Zigonni, ni molt menys, una gran\
amistat, per\'f2 en aquells moments un entendriment profund, una emoci\'f3 solid\'e0ria que em commovia,\
me\'92l feien veure com una part de mi mateix. Fent una correguda, vaig abra\'e7ar-lo fort (tant, que ara\
recordo que algun os de l\'92esquena li va cruixir) i gaireb\'e9 cridant per dominar el seu sangloteig, vaig\
dir-li: \'97S\'92ha d\'92\'e9sser coratj\'f3s i aguantar tot all\'f2 que el dest\'ed ens envia.\
(I assenyalant la l\'e0pida, vaig afegir):\
\'97Penseu que ell, almenys, ja no pateix!\
III. REPORTATGE DEL MONUMENT DE SONILLES\
Em causa un cert malestar presentar-me insistentment com a protagonista d\'92hist\'f2ries inversemblants.\
Aix\'f2 no obstant, confio encomanar a les meves confessions un to de sinceritat tan gran, que la gent\
m\'92hagi de creure raonablement ver\'eddic. He de fer constar que mai no he cercat deliberadament\
l\'92aventura i que, per altra banda, tots els fets que reporto s\'f3n, com tothom sap, de f\'e0cil i immediata\
comprovaci\'f3. He qualificat a contracor d\'92inversemblants les meves hist\'f2ries: prego que aix\'f2 sigui\
interpretat com una concessi\'f3 a l\'92esperit toca-son dels meus contemporanis, puix que a criteri meu la\
inversemblan\'e7a \'e9s una cosa relativa. Passa, simplement, que fets naturals i gaireb\'e9 vulgars, per\
davant dels quals la gent desfila insensiblement, quan jo els explico provoquen un general\
escepticisme. Tal \'e9s el cas de l\'92est\'e0tua habitada de Sonilles, divulgat per mi al cinqu\'e8 any de la seva\
fundaci\'f3.\
Rellegint les ratlles precedents, constato amb orgull que han coincidit amb mi, en l\'92estil de\
preparar el lector, escriptors tan prestigiosos com Adalbert von Chamisso, Daniel de Foe i Arthur\
Conan Doyle, per no esmentar m\'e9s que els qui gaudeixen d\'92un major universalisme; s\'e9 que tinc el\
dret de reclamar que aquest fet sigui tingut en compte com a dada al meu favor.\
Quan vaig anar per primera vegada al poble de Sonilles, em sentia absolutament lliure d\'92aquests\
processos espirituals que alg\'fa m\'92ha atribu\'eft per no dir-me descaradament que mentia. Havia llogat\
una caseta als afores, on podia gaudir del recolliment i la soledat que m\'92asseguraren l\'92\'e8xit en la\
descoberta del memorable procediment qu\'edmic que permet extreure de la terra un oli molt semblant al\
de les nous (La science domestique, Lyon, juillet 1934). En poc temps aquest descobriment va\
assegurar-me una gran popularitat. Rebia di\'e0riament nombroses lletres d\'92admiradors, col.legues i\
aspirants a deixeble, que, no vull negar-ho, m\'92afalagaven resoltament. En particular, un amable\
comunicant del poble de Seroles va reeixir a provocar la meva atenci\'f3. M\'92escrivia dia per altre, amb\
una regularitat que deixava intuir un temperament d\'92aquests que ens s\'f3n tan grats; al principi, el seu\
objectiu epistolar es limitava a felicitar-me cordialment i a fer-me palesa la seva admiraci\'f3 sense\
reserves. M\'e9s endavant em comunicava que havia muntat un petit laboratori a Seroles, per tal de\
repetir la meva experi\'e8ncia; el resultat de cada prova va \'e9sser-me comunicat minuciosament.\
Despr\'e9s les lletres anaven acusant una mena de paroxisme que va esclatar el dia que vaig rebre la\
comunicaci\'f3, darrera de la s\'e8rie, on el meu corresponsal m\'92explicava que havia pogut superar la\
prova i que, en una mena d\'92exacerbaci\'f3 del m\'e8tode, havia aconseguit tornar l\'92oli a un estat s\'f2lid\
semblant a la terra, una terra blanca que netejava l\'92alumini sense ratllar-lo. El savi de Seroles em\
suplicava que em present\'e9s al seu laboratori i compart\'eds amb ell la satisfacci\'f3 del com\'fa experiment.\
No cal que digui l\'92extraordinari inter\'e8s que aquesta missiva va despertar-me. Ni per un moment\
no se\'92m va oc\'f3rrer de refusar la invitaci\'f3 del meu company.\
\'c0dhuc les persones poc viatjadores coneixen la manera de traslladar-se a Seroles: viatge amb\
tren fins a Perxent, i de Perxent a Seroles amb autom\'f2bil, passant per Gadal i Sonilles. Encara que\
parlo de molt pocs anys enrera, actualment la segona etapa d\'92aquest itinerari ofereix m\'e9s comoditats\
que llavors del meu viatge. Els predecessors dels cotxes de l\'ednia d\'92ara eren uns vells camions mal\
habilitats per al transport de viatgers. L\'92inconfort d\'92aquelles baluernes (principalment per la rara\
conformaci\'f3 de les portes i els marxapeus) havia esdevingut proverbial entre els seus clients, fins al\
punt que les pageses que concorrien habitualment al mercat de Gadal es vestien amb robes amples\
que permetessin farcir-se de manyocs de draps, per atenuar la viol\'e8ncia del descendiment. Cal\
aclarir que aquest descendiment s\'92efectuava amb una rapidesa incre\'efble, per la necessitat de\
procurar-se un bon lloc en el mercat. Un periodista de Perxent ha deixat escrit, amb una frivolitat no\
desprove\'efda d\'92agudesa, que la parada de les pageses a Gadal semblava el trabucament d\'92un cistell\
ple d\'92aviram sobre una clapa de moresc.\
Aquella vegada, l\'92etapa de Perxent a Gadal, vaig fer-la acumulant sobre meu totes les\
incomoditats imaginables. A prop, l\'92atzar va proporcionar-me un parell de gallines picadores, que no\
van parar ni un moment de bequejar-me. L\'92autom\'f2bil s\'92havia espatllat a mitges, i avan\'e7\'e0vem a\
batzegades, cada una de les quals m\'92estampava el genoll contra una superf\'edcie dura. A m\'e9s,\
l\'92ampolla de vi d\'92una pagesa s\'92havia trencat, i el l\'edquid s\'92escampava per les meves proximitats; a fi\
d\'92evitar el contacte amb la part inundada del seient, em mantenia oprimit sobre el m\'e0nec d\'92uns\
arpiots que em malmetien desconsideradament la carn.\
Despr\'e9s de Gadal, les coses van arreglar-se, per\'f2 aleshores el motor va exterioritzar m\'e9s\
marcadament la seva dolen\'e7a. Tenia una ronquera gaireb\'e9 humana, que feia ofec; el xofer es girava\
de tant en tant i ens divulgava petites particularitats del cotxe:\
\'97Tota la vida ha estat una carrossa. La sola cosa que t\'e9 de bo s\'f3n els frens. Si podem arribar al\
pendent d\'92abans de Sonilles, encara farem una entrada al poble ben llu\'efda.\
Arrib\'e0rem atzarosament al pendent esmentat. El nostre conductor va animar-se amb una colla de\
somriures a flor de llavi; va incorporar-se i, aixecant ostensiblement les espatlles, es preparava a\
prendre el descens amb un aire triomfal. El soroll del motor va cessar de sobte; ens va deixar les\
orelles buides, desocupades, i emprengu\'e9rem una baixada tan vertiginosa que aviat ens convenc\'e9rem\
que aquella perforaci\'f3 de l\'92aire ens havia de sortir malament. El xofer, arrapat al fre, feia uns\
esfor\'e7os extraordinaris per moure la palanca. Entre contracci\'f3 i contracci\'f3, ens anava dient:\
\'97S\'92han enferritjat els frens. Si no s\'92adoben, ens esclafarem sense remei contra les alzines de\
l\'92oncle Xarp\'ed!\
Vaig respondre t\'edmidament que el meu inter\'e8s era anar a Seroles, i que em convenia arribar-hi\
for\'e7a aviat. Per\'f2 ni va sentir-me. Els arbres desfilaven a banda i banda, com cursa de fantasmes,\
fendint l\'92aire amb uns xiulets que gla\'e7aven l\'92\'e0nima.\
No obstant aix\'f2, tot havia d\'92acabar relativament b\'e9, gr\'e0cies a la serenitat del conductor. A les\
envistes de Sonilles (amb l\'92alzinar de l\'92oncle Xarp\'ed a la dreta) va confiar el volant a un parent seu i,\
enfilant-se al respatller d\'92un seient, va saltar de peus sobre el fre.\
Amb una mena de bot final, l\'92autom\'f2bil va quedar de trav\'e9s a l\'92entrada del primer carrer de\
Sonilles, davant d\'92una taverna. Tots els passatgers, trepitjant de nou la terra ferma, pogu\'e9rem\
constatar que les nafres no ens impedien de seguir vivint a consci\'e8ncia. Mentrestant, el taverner de\
Sonilles sostenia el seg\'fcent di\'e0leg amb el nostre conductor:\
\'97Aix\'f2 ha anat b\'e9 avui, miny\'f3. Veig que no m\'92has tombat l\'92abeurador...\
\'97S\'ed, per\'f2 he hagut de saltar de peus sobre els frens. Amb el que portem de setmana, ja \'e9s la\
quarta vegada que em passa. A l\'92\'faltim no em podr\'e9 estar de dir al Felip que hi doni una repassada.\
\'97Ca! No t\'92ho aconsello pas! Amb aquestes coses, com m\'e9s s\'92hi fa m\'e9s s\'92hi perd. A m\'e9s, aquests\
frens tenen una hist\'f2ria molt neta.\
\'97\'c9s la reflexi\'f3 que m\'92aguanta.\
Per\'f2 aquella vegada la cosa havia estat seriosa. El motor va negar-se resoltament a continuar el\
viatge fins a Seroles, i el xofer ens aconsell\'e0 d\'92esperar a la taverna fins que el Felip hi hagu\'e9s donat\
una mirada. No sospitava pas, aleshores, la descoberta que aquest contratemps m\'92havia de facilitar.\
Una vegada assabentat que la reparaci\'f3 requeria unes quantes hores, vaig disposar-me a seguir el\
consell del taverner.\
\'97Visiteu Sonilles. Us agradar\'e0 molt! Hi tenim unes quantes coses que s\'f3n un treball molt fi. I,\
sobretot, no us oblid\'e9ssiu pas de veure el monument.\
Sonilles \'e9s un poblet excepcional. Mai no he pogut comprendre com cronistes pretesament\
intel.ligents que han fet francs elogis de la gr\'e0cia de Perxent hagin passat insensibles per davant del\
delici\'f3s Sonilles. Ara penso que potser \'e9s a causa d\'92aquesta miopia intel.lectual que denuncio, el fet\
que hagi pogut \'e9sser jo, precisament, el divulgador de l\'92est\'e0tua habitada, despr\'e9s de cinc anys\
d\'92enorgullir els sonillers.\
Sovint he constatat que persones posse\'efdores d\'92una cultura oficial s\'92encanten, per exemple,\
davant les obres d\'92un pintor de calendaris i es permeten el llibertinatge d\'92ignorar la labor d\'92artistes\
de qualitat i ben dotats. Entre Perxent i Sonilles ha d\'92haver passat, for\'e7osament, una cosa per l\'92estil.\
\'c9s un poble d\'92aire intel.ligent, que d\'f3na mostres de no haver tingut mai cap senyor gener\'f3s ni cap\
municipi urbanitzador. Els seus habitants s\'f3n nets, per\'f2 d\'92una manera moderada, sense exageracions\
que puguin degenerar en incomoditats per als turistes de temperament normal com jo.\
En aquella primera visita, cada nou carrer em guanyava una mica m\'e9s el cor. Tres o quatre\
vegades vaig aturar els transe\'fcnts per preguntar quines coses notables m\'92aconsellaven de veure, i\
invariablement em responien: \'abEl monument. Aneu a la pla\'e7a del monument\'bb. Jo no s\'f3c pas\
impermeable a la curiositat, \'e9s clar. Vaig demanar a un xicot que m\'92acompany\'e9s.\
D\'92antuvi, he de confessar que va agradar-me m\'e9s la pla\'e7a que el monument. Aquest era una mica\
desballestat i foraster, sobreposat, dir\'edem, a l\'92estil peculiar de Sonilles. Es componia d\'92una mena de\
pedestal neorom\'e0nic, molt gran, en forma de paral.lelep\'edpede, damunt del qual hi havia una cadira de\
pedra, que suportava l\'92est\'e0tua pr\'f2piament dita. Representava un ciutad\'e0 de mitja edat, amb barba i\
bigoti, i una calv\'edcie que vaig qualificar immediatament de molt original. A despit de tot, hauria\
judicat que el monument no justificava l\'92entusiasme del poble de Sonilles, si no hagu\'e9s tingut la sort\
que el \'abseu secret\'bb s\'92evidenci\'e9s davant meu.\
Vet aqu\'ed que mentre llegia la l\'e0pida de marbre col.locada en un dels costats del pedestal (la que\
diu textualment: \'abSonilles, agra\'efda, al seu fill predilecte\'bb), aquesta va obrir-se com una finestra i\
enseny\'e0 un personatge que va recolzar-se a l\'92ampit de l\'92obertura que la l\'e0pida havia deixat al\
descobert. Va mirar el cel, mig cloent els ulls per protegir-se de l\'92enlluernament, i despr\'e9s es va\
estirar i va badallar com si fos a casa seva. A mi, em dirig\'ed una breu mirada de murri, que significava\
una mena de reconvenci\'f3 pel meu astorament. Despr\'e9s va buidar el contingut de la seva pipa sobre la\
panera de flors que circumdava el monument i, saludant cordialment una ve\'efna que passava per la\
pla\'e7a amb una gerra plena de lleixiu, es retir\'e0 tot cloent novament la l\'e0pida.\
Vaig quedar-me r\'edgid d\'92estupor. \'c9s clar que el simple fet que l\'92est\'e0tua fos habitada, com la\
pres\'e8ncia d\'92un gran corc dins una poma monumental, tot i \'e9sser extraordinari, no explica la meva\
perplexitat. Per\'f2 \'e9s que l\'92individu que s\'92havia ofert al meu esguard era la imatge viva del ciutad\'e0\
representat a l\'92est\'e0tua de pedra. El mateix bigoti, la mateixa barba i id\'e8ntica dosi d\'92originalitat en la\
configuraci\'f3 de la seva calv\'edcie. \'c0dhuc el gest amb qu\'e8 salud\'e0 la ve\'efna coincidia amb una actitud\
que l\'92escultor havia donat al bra\'e7 del personatge de pedra.\
Mig d\'92esma, sense aconseguir lligar caps, vaig fer la volta al monument. En un dels costats, hi\
descobria uns graons, mig tapats per l\'92herba, que donaven acc\'e9s a una porta dissimulada amb unes\
carteles monstruoses. Vaig preguntar a un xicot si era que \'aball\'ed dintre\'bb hi vivia realment alg\'fa, i em\
respongu\'e9 amb una gran flema rural:\
\'97Ah, no ho sabeu? Ui, s\'ed que en deveu ser, de nou, en aquest poble!\
I sense capficar-s\'92hi m\'e9s, va plantar-me, tot taral.lejant una can\'e7oneta sense solta.\
Amb seguretat, el breu di\'e0leg sostingut amb el xicot, el dev\'edem haver dut en to alt, puix que del\
monument va esbatanar-se un altre detall arquitect\'f2nic i aparegu\'e9 novament el personatge\
immortalitzat.\
Aquesta vegada, la seva pipa funcionava a gran pressi\'f3, i reeixia a mastegar-la afectant un\
nerviosisme ser\'e8 molt peculiar. Despr\'e9s de mirar-me amb aire de mofa, em digu\'e9:\
\'97Que no us fieu del que veuen els vostres ulls, mestre? Quan un home veu \'abalguna cosa\'bb, si no\
ha begut i est\'e0 despert, \'e9s que \'abaquella\'bb cosa existeix realment. Aix\'f2, naturalment, si \'e9s que els de la\
capital no us heu inventat alguna novetat filos\'f2fica que demostri el contrari.\
La primera cosa que se\'92m va oc\'f3rrer fou enviar el personatge al botavant. Per\'f2, considerant el to\
desbaratat dels seus exabruptes, que no denotaven de cap manera una mentalitat monumental, la meva\
curiositat va aguditzar-se encara m\'e9s.\
\'97No voldria pas que us ofengu\'e9ssiu. Feu-vos c\'e0rrec que he vingut de molt lluny per veure la\
vostra est\'e0tua i que, a despit de les refer\'e8ncies que en tenia, m\'92ha causat una profunda sorpresa.\
\'97Doncs qu\'e8 us pens\'e0veu? \'c9s ben segur que no hav\'edeu vist mai una filigrana com aquesta.\
A base d\'92administrar una adulaci\'f3 que atacava diversos fronts, vaig reeixir a inspirar confian\'e7a.\
Poc despr\'e9s, l\'92home del monument em convidava a continuar la conversa a l\'92interior del seu estatge.\
Per\'f2 immediatament, repensant-s\'92hi, em digu\'e9:\
\'97M\'e9s ben dit, no. No entreu. Aqu\'ed dintre estar\'edem massa estrets. A m\'e9s, hi ha una mica\
d\'92humitat. Sortir\'e9 jo, i anirem al caf\'e8 d\'92aqu\'ed davant a consolidar la nostra coneixen\'e7a.\
Va sortir vestit amb un jaqu\'e9 i un plastr\'f3 que eren del mateix model, exactament, que els que duia\
el seu retrat de pedra. Portava sota el bra\'e7 un llibre volumin\'f3s, que va mostrar-me de seguida,\
aclarint-me amb un aire jovial:\
\'97\'c9s el mateix que porto en el monument. Va donar-me\'92l l\'92escultor i no l\'92abandono mai. He\
provat una infinitat de vegades de llegir-lo i no puc empassar-me m\'e9s enll\'e0 de les deu primeres\
p\'e0gines.\
F\'e9rem la nostra entrada al caf\'e8 agafats de bracet, com els amics m\'e9s amics de la terra.\
\'97Ens asseurem ac\'ed \'97va dir-me el meu acompanyant mentre assenyalava una taula propera a la\
finestra\'97. \'c9s des d\'92on m\'92agrada m\'e9s contemplar la meva est\'e0tua.\
Sense consultar la meva opini\'f3, va encarregar dos granissats d\'92orxata i prengu\'e9 d\'92antuvi la\
iniciativa de la conversaci\'f3:\
\'97Veieu aquella clapa blanca que \'abtinc\'bb al nas? \'c9s una reparaci\'f3 que va fer-hi el municipi\
l\'92estiu passat, perqu\'e8 un miny\'f3 va escrostonar el monument amb un cop de pedra. Precisament, el dia\
del succ\'e9s vaig contemplar l\'92agressi\'f3 des d\'92aquesta mateixa taula. No cal que us digui de quina\
manera vaig c\'f3rrer a empaitar el vailet. Per\'f2 va \'e9sser m\'e9s llest que jo. Ens hem de desenganyar:\
l\'92edat carrega les cames.\
Descobria en aquell home un entusiasme infantil, un veritable culte per la seva est\'e0tua de pedra.\
M\'92adonava prou b\'e9 que vivia en el monument i per al monument. Va explicar-me amb una gran\
prolixitat de detalls la construcci\'f3 d\'92aquest, el temps i els materials emprats, el cost, els noms de\
l\'92arquitecte i l\'92escultor que el projectaren, etc. Per\'f2 no va parlar-me dels m\'e8rits que havia contret\
per a mer\'e8ixer del poble de Sonilles aquell delicat homenatge, i, sobretot, a quines circumst\'e0ncies es\
devia el fet que l\'92homenatjat habit\'e9s el monument. En demanar-li els detalls sobre aquests aspectes,\
va respondre\'92m amb un incre\'efble desinter\'e8s:\
\'97Aix\'f2 \'e9s el que t\'e9 menys import\'e0ncia de tot plegat. Ni val la pena de parlar-ne...\
Jo vaig insistir, \'e9s clar, per\'f2 cada vegada l\'92home de l\'92est\'e0tua desviava h\'e0bilment la conversa i\
m\'92obligava a seguir-lo en temes que no m\'92interessaven gens. El seu inter\'e8s es limitava a fer-me veure\
que el que realment tenia valor era el monument, dret i fet com el v\'e8iem, i de cap manera la seva\
hist\'f2ria.\
Romangu\'e9rem al caf\'e8 fins ben avan\'e7ada la tarda. En acomiadar-nos al peu del monument, el\
personatge estengu\'e9 el bra\'e7 assenyalant-lo i, fent una rever\'e8ncia, em digu\'e9:\
\'97Ja ho sabeu: aqu\'ed teniu una casa i un amic.\
L\'92autom\'f2bil havia partit sense mi, \'e9s clar. M\'92hauria d\'92esperar fins l\'92endem\'e0, i no vaig lamentarho\
gens.\
Al vespre, l\'92hostaler em preguntava:\
\'97Qu\'e8, ja heu vist el monument?\
\'97S\'ed \'97vaig respondre amb una espurna d\'92esperan\'e7a\'97; per cert, que he trobat molt xocant el fet\
que fos habitat.\
\'97B\'e9, s\'ed. Aix\'f2 no t\'e9 res de notable. El que \'e9s una cosa fina \'e9s el treball del monument. Us heu\
fixat quina manera de brodar la pedra?\
\'97Naturalment que s\'ed. I a prop\'f2sit: qu\'e8 va fer l\'92home de l\'92est\'e0tua per a mer\'e8ixer la perpetu\'eftat?\
\'97Ah, no res: \'e9s una cosa poca-solta. D\'92homes com aquest (i no vull dir pas que sigui una mala\
persona), en tenen tots els pobles. Del que no poden envanir-se gaires ciutats ni viles \'e9s de posseir\
un monument ni la meitat tan art\'edstic com el nostre...\
El di\'e0leg va allargar-se encara una bona estona, per\'f2 no sortia d\'92aquest cercle.\
Aquell vespre, abans d\'92anar a dormir, va entrar-me un desig intens de visitar l\'92est\'e0tua a la claror\
de la lluna. (Cal dir que el taverner m\'92havia aconsellat aquesta visita com si es tract\'e9s d\'92una\
veritable gormanderia per a l\'92esperit.)\
Pels carrers ja no circulava gaireb\'e9 ning\'fa. El soroll de les petjades feia la publicitat de la meva\
ombra, que em seguia m\'e9s d\'f2cil que mai.\
En entrar a la pla\'e7a, vaig veure de seguida el personatge festejant al peu del monument. Ella era\
una mossa forta, espl\'e8ndida. Caminant per sota els arcs de la pla\'e7a, vaig acostar-me cautament a la\
parella amb el desig inconfessable de sorprendre la seva conversa.\
Parlaven de mi. L\'92home de l\'92est\'e0tua, acariciant-se el plastr\'f3, deia:\
\'97M\'92ha passat una cosa molt divertida, avui. Imagina\'92t que ha vingut un foraster i, despr\'e9s de\
mirar-se el monument de tots costats, ha cercat la manera de fer la meva coneixen\'e7a. Jo li he explicat\
tots els detalls de l\'92est\'e0tua i la meva hist\'f2ria, i despr\'e9s d\'92escoltar-me amb una gran atenci\'f3, vejam si\
endevines qu\'e8 m\'92ha preguntat?\
\'97No; no ho s\'e9 pas.\
\'97Doncs m\'92ha preguntat que com era que jo vivia en el monument, i quins m\'e8rits havia contret\
per a mer\'e8ixer un homenatge com aquest.\
La mossa va riure de gust:\
\'97Quin acudit m\'e9s espl\'e8ndid! No se m\'92hauria ocorregut mai.\
\'97Ni a mi. Fa cinc anys que habito ac\'ed i a ning\'fa no li ha pegat per enfocar la cosa d\'92aquesta\
manera. Sempre se\'92n veuen de noves!\
\'97Aix\'f2 refor\'e7a la meva posici\'f3 en la discussi\'f3 d\'92ahir. El gust per les biografies i les biografies\
novel.lades ens far\'e0 m\'e9s mal que b\'e9. Tots ens tornarem una mica somniatruites i anirem pel m\'f3n\
considerant les coses pel cant\'f3 m\'e9s fals...\
Van embrancar-se en una pol\'e8mica interminable. Jo vaig tornar a la taverna completament eixalat.\
L\'92endem\'e0 continuava el viatge fins a Seroles amb una absoluta felicitat.\
El meu comunicant va resultar \'e9sser un dels homes m\'e9s extraordinaris que mai hagi conegut.\
Excepcionalment intel.ligent i d\'92una erudici\'f3 formidable, tenia l\'92esperit ser\'e8 i centrat, que li permetia\
considerar les coses amb un sentiment d\'92equilibri que m\'92impression\'e0 fortament.\
El meu simple experiment, a les seves mans, va convertir-se en una llei f\'edsica de gran\
transcend\'e8ncia. Per a aquell home, jo havia estat un simple agent de la casualitat, jugant per a ell el\
mateix paper que la poma havia jugat per a Newton.\
Va convertir-se en el meu \'eddol, el meu mirall. Desitjava allargar la meva estada a Seroles per\
contrastar totes les meves idees i sentiments amb els d\'92aquell gran savi rural, per modificar-los a\
estampa seva. Ell em tractava amb una benevolen\'e7a que mai no oblidar\'e9.\
Feia molts dies que desitjava parlar-li de l\'92est\'e0tua habitada de Sonilles. Quan va presentar-se\'92n\
l\'92oportunitat, vaig preguntar-li:\
\'97V\'f3s deveu con\'e8ixer el monument de Sonilles. Com \'e9s que l\'92individu homenatjat no tan sols \'e9s\
viu, sin\'f3 que viu dintre mateix del monument?\
Amb aquella manera enlairada de valorar les coses, va dir-me:\
\'97Aix\'f2 que em pregunteu, amic meu, no t\'e9 cap import\'e0ncia, en relaci\'f3 sobretot amb el valor\
intr\'ednsec del monument. \'c9s una pe\'e7a \'fanica, que honora als ulls del m\'f3n la fina espiritualitat de la\
nostra ruralia. Una veritable obra d\'92art.\
Des d\'92aleshores, he cultivat un esperit anal\'edtic que m\'92estalvia d\'92equivocar-me amb molta m\'e9s\
freq\'fc\'e8ncia.\
CONTES DIVERSOS\
L'ESPIRAL\
\'abSi es col.loquen les fitxes d\'92un joc de domin\'f3 dretes, una enfront de l\'92altra,\
i es fa caure la d\'92un extrem en direcci\'f3 a les seves companyes, cauen totes\'bb.\
An\'f2nim\
Un proc\'e9s de s\'edntesi labori\'f3s i pacient va portar la civilitzaci\'f3 occidental a la m\'e0xima esplendor:\
prement un bot\'f3, es podia destruir totalment la Terra, en el lloc de la qual quedaria una nebulosa\
el.l\'edptica. No era gratu\'eft afirmar que la desintegraci\'f3 afectaria tamb\'e9 el planeta m\'e9s pr\'f2xim a\
nosaltres, que veuria probablement oscada la seva silueta sideral. Aix\'f2 es considerava, no caldria\
dir-ho, de m\'e9s a m\'e9s, com un resultat sentimental destinat a fer m\'e9s suportable el cost fabul\'f3s de\
l\'92operaci\'f3.\
El doctor Robins, el savi que havia contribu\'eft m\'e9s que cap altre al triomf de l\'92esperit sobre la\
mat\'e8ria, va dir en un sopar d\'92homenatge \'abque la ci\'e8ncia ens havia donat la for\'e7a. Calia, aleshores,\
servir-se\'92n d\'92una manera intel.ligent\'bb. El misteri d\'92aquestes paraules predispos\'e0 a favor els\
assistents, que aplaudiren mentre pensaven, amb una certa aprensi\'f3, si no es farien pesats invocant\
tan sovint la intel.lig\'e8ncia sense ajudar-se\'92n.\
El govern va ordenar la construcci\'f3 d\'92un edifici especial, on hi havia tot un pany de paret amb\
l\'92escut del pa\'eds, i a sota, el bot\'f3, que era de color vermell. El color no era pas producte de l\'92atzar, i\
fou triat despr\'e9s de llargs debats, en el curs dels quals el prestigi i la tradici\'f3 del roig, relacionat\
efica\'e7ment amb el perill, s\'92imposaren per damunt d\'92altres colors, m\'e9s elegants per\'f2 m\'e9s fr\'edvols.\
El bot\'f3 constitu\'ed de seguida un motiu de desfici nacional. Aix\'ed que fou connectat al conjunt de\
ginys destinats a liquidar la vida tal com la coneixem, la gent ja no dorm\'ed com abans i, en general,\
s\'92aprim\'e0. Un alt funcionari express\'e0 la seva opini\'f3 en el sentit que calia exercir una vigil\'e0ncia\
constant prop del bot\'f3 i que, en \'e8poca d\'92eleccions o durant les diades propenses a l\'92alegria popular,\
seria prudent desconnectar-lo. Aix\'f2 darrer no trob\'e0 el suport que hauria pogut esperar-se, per\'f2\
tothom convingu\'e9 que la vigil\'e0ncia era necess\'e0ria. Per\'f2 qui la tindria a c\'e0rrec seu? Per eliminaci\'f3,\
lenta i meditada, s\'92arrib\'e0 a l\'92acord en ferm que la persona m\'e9s adequada (potser l\'92\'fanica) per a no\
perdre el bot\'f3 de vista, era el doctor Robins. El doctor refus\'e0 tena\'e7ment l\'92enc\'e0rrec, fins que li arrib\'e0\
en forma d\'92ordre terminant: li concedien vint-i-quatre hores per a traslladar-se a viure al costat del\
bot\'f3, trencant amb la fam\'edlia i els amics. El document comminatori, impregnat d\'92una subtil literatura\
oficial, era ple de previsions. El savi gaudiria d\'92una c\'f2moda instal.laci\'f3: pr\'e0cticament no li faltaria\
res. Els seus llibres, el seu laboratori, els seus inestimables documents i llibretes d\'92apunts, tot all\'f2\
que podia \'e9sser grat a la seva condici\'f3 d\'92investigador, estaria a prop d\'92ell i, a m\'e9s, podria demanar\
qualsevol cosa requerida pels seus treballs. Amb tot, entre paraula i paraula, sense dir-ho d\'92una\
manera clara, per\'f2 proporcionant els elements perqu\'e8 el seny ho endevin\'e9s, es deixava entendre que\
el doctor seria presoner, un gran i respectat captiu al servei de la p\'e0tria. Per atenuar, potser, l\'92efecte\
depriment d\'92aquesta situaci\'f3, el govern garantia al doctor Robins la veritable llibertat, la que preval\
per damunt de totes les altres, sobretot entre els savis: la llibertat de pensament. \'c9s clar \'97s\'92afegia\'97\
que el govern esperava que, segons quines coses, el doctor procuraria no pensar-les.\
La instal.laci\'f3 fou realitzada tenint en compte els requeriments del confort modern, per\'f2 sempre\
amb una murrieria tendenciosa. La gran pe\'e7a no va \'e9sser dividida amb envans que separessin les\
depend\'e8ncies, sin\'f3 que tots els mobles i els \'fatils necessaris al doctor es podien abastar d\'92un cop\
d\'92ull. En realitat, el que es pretenia era que el cient\'edfic, en qualsevol moment del seu viure quotidi\'e0,\
tingu\'e9s a tret de la mirada el bot\'f3 vermell; que mai cap paret no el priv\'e9s de veure\'92l. Amb aix\'f2\
havien perseguit una finalitat psicol\'f2gica que es pot penetrar f\'e0cilment. El bot\'f3 era il.luminat per un\
reflector de llum blavissa i un mecanisme brunzidor, i a intervals regulars feia un soroll t\'e8nue per\'f2\
obsessionant, destinat a alliberar el doctor de perilloses abstraccions.\
Sense el principi ordenador dels murs, tot apareixia conf\'fas i barrejat: a l\'92esquerra hi havia un\
llit, una petita taula i un armari, i seguint cap a la dreta en un moviment circular per resseguir la\
planta hexagonal de l\'92estan\'e7a, hi havia m\'e9s taules de menjador, de despatx, de laboratori; butaques,\
llibreries, cavallets amb pissarres, alguna cadira i un gran nombre de papereres.\
\'c9s f\'e0cil de comprendre que, un cop passada la il.lusi\'f3 de la novetat, el doctor Robins es va\
adonar que no era feli\'e7. De dia procurava distreure\'92s bonament, vagant o treballant, per\'f2 les nits eren\
terribles. El feia v\'edctima un malson que es repetia tossudament: somniava que, caminant de puntetes,\
s\'92acostava al bot\'f3 i el premia amb el colze. En el somni es veia sempre a si mateix amb un somriure\
sard\'f2nic que, quan hi pensava en estat de vig\'edlia, trobava odi\'f3s.\
Com a persona assabentada i coneixedora, temia l\'92obscur mecanisme dels reflexos entre el\
somniar i l\'92estar despert. El paroxisme d\'92aquesta por el domin\'e0 una nit que va despertar-se per haver\
ensopegat amb un tamboret, en el curs d\'92un fressejar inconscient pel laboratori. Va sorprendre\'92l la\
seva imatge (no podia dir clarament si recollida per un mirall o per la superf\'edcie d\'92una ampolla) amb\
el somriure aquell i el colze al\'e7at.\
De bon mat\'ed va telefonar al president. Havien instal.lat un tel\'e8fon amb els colors nacionals,\
col.locat en una petita taula, sobre mateix del bot\'f3. La l\'ednia era directa i privada i obe\'efa al designi\
d\'92aconseguir que nom\'e9s el president, sense intermediaris, pogu\'e9s donar l\'92ordre de fer desapar\'e8ixer\
el m\'f3n quan ho cregu\'e9s oport\'fa i desitjable.\
Per aquest tel\'e8fon, doncs, el doctor parl\'e0 amb la primera autoritat de la naci\'f3 i va dir-li que\
alguna cosa dif\'edcil d\'92explicar s\'92estava escapant del seu control. Li sugger\'ed que el rellev\'e9s,\
substituint-lo per una persona que pogu\'e9s demostrar un gran domini sobre els seus nervis.\
Va suscitar-se una pol\'e8mica que interess\'e0 tot el pa\'eds. La gent, l\'92opini\'f3 de la qual podia\
determinar alguna cosa, es divid\'ed en dos sectors: els uns creien que el doctor Robins havia\
d\'92aguantar fins al final (ja que estava massa comprom\'e8s en l\'92experi\'e8ncia) i els altres opinaven que\
era m\'e9s raonable accedir a la seva petici\'f3 i canviar-lo. Entre els primers es disting\'ed de seguida un\
jove coronel d\'92estat major que, amb la seva eloq\'fc\'e8ncia, va cavar-se ell mateix una trampa mortal.\
Aquest militar, de dots brillants i d\'92una dedicaci\'f3 castrense exemplar, havia conquistat fama\
internacional guanyant i conservant llargament dos campionats mundials de tir amb pistola, en les\
especialitats de blancs m\'f2bils i imm\'f2bils. Ultra aix\'f2, era impetu\'f3s i convincent. Quan prenia partit,\
amplis sectors d\'92opini\'f3 s\'92inclinaven a favor seu.\
El popular campi\'f3 es pos\'e0 d\'92aquesta manera \'97en cert sentit el dirig\'ed\'97 al costat del grup inclinat\
a fer que el doctor prossegu\'eds la feina comen\'e7ada. En el fons, per al coronel, es tractava d\'92un simple\
mat\'eds de criteri; per\'f2 com passa sovint en coses que se senten d\'92una manera superficial, s\'92entest\'e0 a\
expressar-ho calorosament i a adoptar una posici\'f3 agressiva.\
Aleshores, un diputat del nord don\'e0 al pa\'eds una soluci\'f3 mod\'e8lica: el doctor Robins seguiria tenint\
cura del bot\'f3, per\'f2 haurien de vigilar-lo a ell. Per l\'92inter\'e8s demostrat en els debats, l\'92h\'e0bil pol\'edtic\
propos\'e0 que fos el coronel l\'92encarregat del nou servei, i el president aprov\'e0 la iniciativa.\
Fou constru\'eft un pavell\'f3 rectangular adossat a la planta hexagonal i s\'92obr\'ed una finestra reixada\
entre les dues peces. En aquesta ocasi\'f3, el coronel no tingu\'e9 oportunitat d\'92explicar les seves\
prefer\'e8ncies. Sense fer-se ben b\'e9 c\'e0rrec del que li passava, va trobar-se tamb\'e9 presoner de qualitat\
al servei de la p\'e0tria i d\'92una idea universal. De cara als barrots de la finestra, amb el seu m\'f3n\
sensible limitat a les anades i vingudes del doctor (i una pistola de precisi\'f3 a l\'92abast de la m\'e0 per si\
el cient\'edfic requeria els seus serveis), el jove militar temia de vegades haver fet un mal pas. Les\
ordres eren terminants: si el doctor Robins s\'92acostava al bot\'f3 amb l\'92aire d\'92accionar-lo sense haver\
rebut indicacions del president, el coronel estava obligat a tirar-li un tret al clatell, fulminant-lo.\
Per la naturalesa mateixa de la comissi\'f3, les relacions entre els dos homes van \'e9sser fredes des\
del principi. Encara, el militar prov\'e0 alguna vegada de lligar conversa, per\'f2 el doctor es limitava a\
saludar-lo secament i, molt sovint, amb un simple gest de la m\'e0.\
Cal acceptar que, per tractar-se d\'92un estat on la t\'e8cnica i la previsi\'f3 dominaven, les coses foren\
organitzades amb m\'e8tode. Per exemple, el coronel podia dormir a les nits, perqu\'e8 fou ideat un\
dispositiu que, en el cas que el doctor s\'92aprop\'e9s massa a l\'92\'e0rea del bot\'f3, engegava autom\'e0ticament\
una sirena. Per altra banda, a fi que no es produ\'efssin confusions que ni tan sols no deixarien temps de\
lamentar-se, hi havia un joc de fanals que s\'92encendrien en el moment que el primer magistrat utilitz\'e9s\
el tel\'e8fon per a donar l\'92ordre definitiva. Aquesta preocupaci\'f3 d\'92una gran democr\'e0cia per a evitar\
p\'e8rdues de vides invita a adoptar una actitud sedant. Potser \'e9s una despesa de temps no necess\'e0ria\
advertir que el president tamb\'e9 era vigilat, amb discreci\'f3, valent-se de m\'faltiples artificis i\
disfresses, de tots els quals fingia no adonar-se. I que els vigilants del president, al seu torn, se\
sotmetien amb resignaci\'f3 i disciplina a una altra vigil\'e0ncia controlada.\
Com era presumible, van arribar aviat el dia i l\'92hora que portaren el coronel a un carrer\'f3 de\
mortal avorriment. M\'e9s o menys, el savi s\'92enganyava amb les seves meditacions, per\'f2 el jove,\
acostumat a l\'92acci\'f3 i a la verbositat brillant, llanguia. Per als presoners reals, passar gana constitueix\
una distracci\'f3 que no t\'e9 preu; per\'f2 el militar estava sol.l\'edcitament nodrit i, a m\'e9s, com que no sentia\
la privaci\'f3 de llibertat sin\'f3 com el pes d\'92una alta missi\'f3, no podia tenir l\'92ajut del ressentiment i els\
prop\'f2sits de venjan\'e7a que aparenten escur\'e7ar les llargues condemnes.\
Tot el que podia fer-se amb les mans en el sentit de moure-les i mirar-se-les; tabalejar amb els\
dits damunt de taules i cadires, gratar-se per passar l\'92estona, picar de palmells i altres coses que\
l\'92enginy aconsell\'e9s, li omplia escassament mig mat\'ed, allargant-ho molt. Despr\'e9s, venia per a ell la\
resta d\'92un dia m\'e9s llarg que els que coneixem nosaltres, on petites iniciatives el feien arribar amb\
prou feines a la nit.\
Un dia, en el curs d\'92un joguineig irreflexiu, va agafar la pistola i, apuntant-lo, seguia les anades i\
vingudes del doctor a trav\'e9s de la mira. Per\'f2 quan l\'92il.lustre investigador va adonar-se\'92n, s\'92encoler\'ed i\
li digu\'e9 que li prohibia en sec aquell tombant del seu oci. Llavors el coronel \'97amb un gest\
d\'92entossudiment refor\'e7at per l\'92\'edntima convicci\'f3 que no feia mal a ning\'fa\'97 segu\'ed amb l\'92arma a les\
mans apuntant coses inanimades, com flascons de laboratori, tubs d\'92assaig, barrots de cadira, el\
retrat de l\'92esposa del doctor que hi havia damunt la tauleta de nit i altres objectes que incitaven la\
prova de la seva habilitat de tirador. De sobte es trob\'e0 prenent per punteria el bot\'f3 vermell. Degut a\
la seva petitesa i a la il.luminaci\'f3 teatral que el feia sobresortir entre tot el que el voltava, la petita\
rodona roja semblava a l\'92home d\'92armes un aut\'e8ntic blanc de concurs. M\'e9s, encara: en aquells\
moments creia amb honradesa que hauria estat dif\'edcil trobar una millor diana ol\'edmpica. S\'92aguantava\
el respir perqu\'e8 no li tremol\'e9s el pols i amb el dit \'edndex sobre el gallet feia front a una de les\
temptacions m\'e9s grosses de la seva vida. Ja tenia el can\'f3 a trav\'e9s de les reixes de la finestra quan,\
per sort de tots, reprengu\'e9 el seu enteniment habitual. Aix\'f2 no obstant, li fou impossible aconseguirho\
sense sofrir un xoc. La visi\'f3 del que anava a fer, la conseq\'fc\'e8ncia tan generalitzada que hauria\
tingut el seu acte, li ocasionaren una esgarrifan\'e7a i el front se li va omplir de suor. Llen\'e7\'e0 la pistola\
(per cert, a l\'92altra banda de la finestra, a la pe\'e7a hexagonal) i es tap\'e0 el rostre amb les mans.\
Quan sent\'ed caure l\'92arma, el doctor \'97que alguna cosa havia intu\'eft\'97 va posar-hi un peu al damunt,\
l\'92apart\'e0 lluny d\'92un cop i va c\'f3rrer a telefonar al president.\
Altra vegada es produ\'ed un debat. El coronel confess\'e0 que la prova havia estat superior a la seva\
sang freda i va demanar que li donessin una altra comissi\'f3 en la qual no calgu\'e9s estar-se tantes hores\
quiet. El diputat ja conegut insist\'ed en els seus punts de vista. Les obres comen\'e7ades, deia, s\'92havien\
d\'92acabar per la mateixa gent. Tots els compromesos sabien massa coses, estaven afeixugats per\
l\'92exc\'e9s de transcend\'e8ncia que de vegades pren la vida senzilla i plana. Breu: una soluci\'f3 bona i\
definitiva sempre reclama noves v\'edctimes, i el diputat vei\'e9 com la seva pr\'f2pia ra\'f3 el collava. Va\
rebre una comunicaci\'f3 del govern nomenant-lo vigilant del coronel. Per un moment va creure que el\
salvaria la seva ineptitud total per al maneig de les armes, per\'f2 els organismes vetllen, i hi ha\
vegades que ho preveuen tot. Fou disposat que el militar es lligu\'e9s al turmell dret un cord\'f3 el\'e8ctric,\
lleu, per\'f2 capa\'e7 de conduir una alta pot\'e8ncia, i el diputat tenia al seu abast un commutador. En el cas\
que ell comprengu\'e9s lleialment que el militar es disposava a disparar sense que hagu\'e9s sonat el\
tel\'e8fon, ni la sirena, o que s\'92encenguessin els reflectors d\'92av\'eds, o funcionessin els altres dispositius\
d\'92alarma, es comprometia sota jurament a tancar el circuit que, d\'92una manera r\'e0pida i as\'e8ptica, amb\
una pulcritud mod\'e8lica, neutralitzaria (per dir-ho sense caure en necrof\'edlia) el primer vigilant del\
doctor. Ja haur\'e0 estat pressentit que fou constru\'efda una habitaci\'f3 per al diputat encastada a la del\
coronel, i entre l\'92una i l\'92altra una finestra com la descrita abans, amb reixes. Aix\'ed, doncs, la\
construcci\'f3 anava adquirint des de l\'92exterior un aspecte singular.\
Degut a les \'edntimes reaccions de la naturalesa humana, la pres\'e8ncia del nou vigilant millor\'e0 el\
tracte entre el doctor i el militar. Com que no tenien gaires coses en com\'fa que els permetessin lligar\
converses, s\'92adonaren que un tema que els distreia tots dos era parlar malament del pol\'edtic, que\
escoltava amb recel llur xiuxiueig a trav\'e9s dels barrots de ferro. Per aquesta causa, o pel que sigui, el\
diputat tamb\'e9 va posar-se nervi\'f3s i comen\'e7\'e0 a mirar amb obsessi\'f3 el commutador el\'e8ctric, fins que\
es cregu\'e9 obligat, al seu torn, a telefonar al president.\
Les grans pot\'e8ncies incorren freq\'fcentment en la falta de vivacitat lligada a la monotonia i s\'92an\'e0\
repetint el mateix recurs i la mateixa hist\'f2ria: nous vigilants i noves construccions unides a les\
primeres i comunicades entre elles per obertures reixades.\
En cr\'e9ixer, el conjunt d\'92edificacions del bot\'f3 vermell top\'e0 amb la nosa d\'92un gran transformador\
relacionat amb l\'92ambici\'f3s pla i constru\'eft anteriorment. En conseq\'fc\'e8ncia, els arquitectes encarregats\
d\'92anar allotjant els presoners patriotes, tra\'e7aren una corba, i despr\'e9s una altra, per salvar un riu; i\
una altra perqu\'e8 s\'92interposava una f\'e0brica del govern. Aix\'ed, la primitiva planta hexagonal i el conjunt\
de peces rectangulars que s\'92hi afegiren, van anar adoptant una forma espiral i amb aquest nom la gent\
les batej\'e0: \'abL\'92espiral\'bb.\
A mesura que creixia l\'92arquitectura d\'92alerta, tot el pa\'eds anava quedant dins l\'92espiral, i aix\'f2 que\
era un gran pa\'eds. I amb poc temps la Terra, que a la seva manera tampoc no era petita, tamb\'e9 va\
veure\'92s entre espirals. No pas, naturalment, de la manera material representada pels maons i el\
ciment, perqu\'e8 hi havia els oceans, les muntanyes i els sistemes duaners. Per\'f2 la figura geom\'e8trica\
tenia el do de projectar-se impalpablement i, de fet, tothom vigilava.\
\'c9s dif\'edcil d\'92establir per quina ra\'f3 la gent, a desgrat d\'92estar tan desperta i avisada, no era feli\'e7.\
Era in\'fatil que les autoritats repetissin sense cansar-se que, en el cas de veure amena\'e7ats els principis\
tan cars a tots, els quedava el daltabaix del bot\'f3. Aquesta promesa no els omplia, i els ciutadans\
tenien, sembla, pressentiments. Els mateixos enamorats festejaven sense perdre de vista l\'92espiral,\
encara que fos nom\'e9s amb els ulls de l\'92esperit. Aix\'f2 donava un posat trist a llurs relacions, tan\
convenients perqu\'e8 fins els principis m\'e9s elevats tinguessin un futur.\
En els pa\'efsos freds, de gent m\'e9s disciplinada per naturalesa, alguns funcionaris van comen\'e7ar a\
vigilar-se ells mateixos i seguien amb amatent sorruderia els propis pensaments. D\'92aquesta manera\
va n\'e9ixer l\'92espiral interior, o les espirals, perqu\'e8 la jeia va estendre\'92s tamb\'e9 amb rapidesa i en poc\
temps cadasc\'fa va procurar-se la seva.\
L\'92espiral interior funcionava d\'92una manera tan senzilla com l\'92altra, i amb la mateixa esperan\'e7a\
d\'92efic\'e0cia. Al centre hi havia un sentiment patri\'f2tic, vigilat per una idea pol\'edtica, controlada per una\
preocupaci\'f3 social que, al seu torn, era vetllada per una o m\'e9s filosofies. Les voltes de l\'92espiral\
seguien amb inclinacions per una determinada administraci\'f3 municipal, per sistemes de\
compravenda, de recaptacions i alcabales, d\'92organitzaci\'f3 familiar. Ac\'ed i all\'e0, cadasc\'fa hi afegia petits\
tocs personals per donar un aire m\'e9s \'edntim i exclusiu a l\'92espiral. Alg\'fa es feia vigilar les prefer\'e8ncies\
art\'edstiques per les conviccions religioses, o al contrari; i d\'92altres dibuixaven amb treballs una figura\
petita, on a base d\'92esfor\'e7os i d\'92exercici reeixien a fer dues o tres voltes, ben b\'e9 per no quedar-se\
sense espires. No caldria dir que cada individu tenia al mig de la seva l\'ednia corba indefinida un bot\'f3\
vermell, simb\'f2lic per\'f2 amb una oculta for\'e7a su\'efcida.\
Des d\'92un punt de vista planetari, doncs, tot estava lligat, tot era previsible i perfecte. Mai com\
aleshores no hi havia hagut tants de motius per a fer el paneg\'edric del progr\'e9s, i amb m\'e9s ra\'f3 pel fet\
que, ben aviat, l\'92espiral tingu\'e9 derivacions a\'e8ries i submarines. El malestar general es podia atribuir\
al fet que vigilar, de vegades, produeix excitaci\'f3. Els diaris provaven de conv\'e8ncer la gent que la\
tristesa era aparent, que en realitat es tractava d\'92una actitud greu i reflexiva i que el que de deb\'f2\
importava era seguir vigilant. La Terra s\'92ompl\'ed d\'92ulls oberts i opacats i d\'92esperits que feien esfor\'e7os\
emocionants per sobreviure a la falta de ventilaci\'f3.\
Habitant l\'92hex\'e0gon, personatge principal\'edssim i centre del sistema total i llumin\'f3s que acabem de\
descriure, el savi doctor Robins apuntava en una llibreta personal tots els procediments d\'92esbarjo i\
distracci\'f3 que se li acudien, tenint sempre en compte les obligades parets i la finestra reixada.\
L\'92amistat amb el coronel va durar poc, perqu\'e8 els va donar per plantejar-se problemes relacionats\
amb les professions respectives i com que ni l\'92un ni l\'92altre no els podien resoldre gaireb\'e9 mai a\
satisfacci\'f3 de l\'92antagonista, van acabar per enutjar-se. Cada vegada m\'e9s, cultivaren una inclinaci\'f3\
introspectiva que donava fertilitat a les seves obsessions.\
Per\'f2 el cient\'edfic, a desgrat d\'92\'e9sser, en certa manera, l\'92home m\'e9s poder\'f3s del m\'f3n, que tenia al\
seu abast una for\'e7a no igualada, se sentia indefens davant la pistola del militar i, pr\'e0cticament, no\
s\'92assossegava. De nits i tot, en comptes de dormir, discorria m\'e8todes de defensa, alguns dels quals\
\'97pel fet de provenir d\'92un savi tan especialitzat\'97 entendrien per la seva ing\'e8nua puresa.\
Aix\'ed i tot, situacions semblants uneixen els homes i els fan coincidir, encara que per altra banda\
els separin l\'92educaci\'f3 i la intel.lig\'e8ncia. I el doctor caigu\'e9 en una soluci\'f3 de presidiari: amb la seva\
esposa (que el visitava els dijous) ordiren un complot, que culmin\'e0 quan la senyora va obsequiar-lo\
amb un past\'eds de xocolata i crema, a l\'92interior del qual havia amagat una pistola.\
Acaronant la intimitat del seu secret, el doctor estava una mica m\'e9s tranquil. Com que no podia\
lliurar-se a entrenaments visibles, feia exercicis mentals de tir i la figura que es forjava d\'92ell mateix\
amb l\'92arma a les mans era astuta i m\'farria. Idealment, no errava un tret. S\'92imaginava feinejant pel\
laboratori, com si no hi toqu\'e9s, per\'f2 en realitat amatent i, gaireb\'e9 al peu de la lletra, amb un ull al\
clatell. A un costat d\'92aquest escenari vivificat per la seva fantasia, es bellugava de sobte el vespa del\
coronel, apuntant-li el pols. En la seva figuraci\'f3, el doctor es girava com un llamp, mentre es treia la\
pistola de l\'92infern de l\'92americana i disparava. El militar feia una cara d\'92estupor, per\'f2 no tenia temps\
de res. Amb una ferida al bell mig del front, que comen\'e7ava a gotejar-li, queia sense eleg\'e0ncia a\
terra, tot deixant que la seva arma se li escap\'e9s dels dits.\
La repetici\'f3 seguida d\'92aquest episodi cerebral procurava al doctor una grata distracci\'f3, sense fer\
mal a ning\'fa. Per altra banda, el coronel no recelava, perqu\'e8 les seves preocupacions tenien una\
direcci\'f3 oposada. El centre dels seus desvetllaments era el diputat, que va arribar a semblar-li una\
persona odiosa i criminal. El seguia de cua d\'92ull, i cada vegada que el pol\'edtic s\'92acostava al\
commutador el\'e8ctric premia amb for\'e7a i a punt el rev\'f2lver reglamentari.\
El legislador deia amb orgull, sempre que podia, que no recordava haver badat mai. Amb quanta\
m\'e9s ra\'f3 aleshores, que les circumst\'e0ncies aconsellaven cautela i que tenia tantes hores per a\
cavil.lar, esmolava la seva atenci\'f3 passant-la i repassant-la per damunt d\'92un \'fanic prop\'f2sit: \'e9sser m\'e9s\
llest i r\'e0pid que el gu\'e0rdia presidencial que, des d\'92una de les reixes de la seva cambra, vigilava amb\
un m\'e0user a les mans que no fes un \'fas precipitat o fora d\'92hora del circuit d\'92alta tensi\'f3.\
Ara va b\'e9 de repetir una coneguda llei: l\'92home adopta m\'e9s sovint del que es tem decisions\
fressades, fins i tot tradicionals; per\'f2 pel fet d\'92arribar-hi en virtut de reflexions pr\'f2pies se li\
apareixen subtils, plenes d\'92originalitat i reveladores d\'92un esperit saga\'e7 i singular. Pensant, pensant,\
el diputat va trobar la idea de procurar-se una arma, valent-se de les visites que, cada dimarts, li feia\
la seva esposa. L\'92arrodoniment d\'92aquesta iniciativa va deixar-lo satisfet m\'e9s enll\'e0 de tota\
ponderaci\'f3. Durant uns dies, mentre ajustava totes les parts que integraven la seva mica de projecte,\
es mostr\'e0 exultant i ocurrent. Cantava i tot de bon mat\'ed, quan s\'92afaitava, i a les nits no es podia\
adormir sense formular abans dos o tres pensaments graciosos.\
Un dimarts, doncs, la senyora va lliurar-li un pa que ella mateixa havia preparat. \'d2bviament, a\
dins, hi trob\'e0 una pistola carregada i el diputat, en rebre l\'92obsequi, va somriure perqu\'e8 \'97es deia\'97\
mai ning\'fa no podia sospitar una manera tan garneua d\'92armar-se.\
Un darrera l\'92altre, de vegades simult\'e0niament, tots els vigilants tingueren la idea de defensar-se\
de les persones que, a llur torn, els vigilaven, i aix\'ed nasqu\'e9 la vigil\'e0ncia a l\'92inrev\'e9s, cap enfora del\
bot\'f3 vermell, i l\'92espiral fou sol.l\'edcitament vetllada en dues direccions. La farina arrib\'e0 a escassejar\
i, durant unes setmanes, senyores amb el posat altiu i compungit de les futures v\'eddues de guerra o de\
paus no declarades, anaven i venien per l\'92espiral, portant treballs de rebosteria.\
Mim\'e8ticament, aquesta segona preocupaci\'f3 s\'92estengu\'e9 pels dos hemisferis, com la primera, i el\
m\'f3n accept\'e0 una mica m\'e9s de feixuguesa a canvi de sentir m\'e9s emparats els principis que de deb\'f2\
comptaven. Els principis sobretot \'97hom deia\'97, i els ulls, de tan oberts, marcaven profundes ulleres\
en els rostres. Ac\'ed i all\'e0, alguns precursors s\'92anaven morint de marriment, per\'f2 els governants ho\
atribu\'efen a la vida sedent\'e0ria. En tot cas asseguraven que no existien motius per a preocupar-se, o b\'e9\
que la gent es preocupaven de tan aviciats. Algun fet inclinava a creure interessada aquesta deducci\'f3,\
perqu\'e8 de tant en tant hi havia governants que es quedaven encantats, en un proc\'e9s d\'92idiotitzaci\'f3\
definitiu. Les coses, per\'f2, no prengueren mai un car\'e0cter populatxer. Quan la desgr\'e0cia es produ\'efa,\
feien veure que l\'92afectat havia perdut unes eleccions i el portaven als afores, il.lusionant-lo amb la\
redacci\'f3 de les seves mem\'f2ries.\
Sigui com sigui, cal insistir que en tots els punts de la rosa dels vents les ess\'e8ncies doctrinals\
m\'e9s \'edntimament lligades amb el progr\'e9s i la civilitzaci\'f3 adquirien una robustesa impressionant.\
Pr\'e0cticament, si alg\'fa es queixava era per aquesta tend\'e8ncia tan humana de malfiar-se de les coses\
que, de massa bones, semblen antip\'e0tiques. De fet, la precisi\'f3, l\'92ordre minuciosament establert i \'97\
en un terreny purament metaf\'edsic\'97 la higiene de les idees, asseguraven la perman\'e8ncia de l\'92espiral\
com a instituci\'f3 d\'92utilitat p\'fablica.\
El que s\'92esdevingu\'e9 despr\'e9s es podria atribuir al fet que la perfecci\'f3 mateixa (ajustant-la a la\
nostra mesura terrenal) no est\'e0 del tot b\'e9. Aquesta pugna amb la significaci\'f3 exacta de les paraules\
era un fenomen que es present\'e0 inadvertidament al principi, per\'f2 que va cr\'e9ixer tan de pressa que\
aviat va afectar la claredat dels conceptes. Els ciutadans, quan tenien lleure de reflexionar, pensaven\
que les coses podien tenir tal valor, o b\'e9 un altre d\'92absolutament oposat, o que no en tenien cap. Aix\'f2\
darrer, en particular, creava desconcert i feia que no tan sols la joventut, sin\'f3 fins i tot persones\
d\'92edat madura es dediquessin a l\'92esport amb desesperaci\'f3.\
Plantejats els fets aix\'ed, havent deixat de banda nom\'e9s aquelles coses que contribu\'efen a fer m\'e9s\
pesat el present memor\'e0ndum sense ajudar a fer-lo m\'e9s entenedor, \'e9s possible endevinar el final per\
simple deducci\'f3: si alg\'fa, atret pels exercicis d\'92agilitat mental, vol posar a prova la seva, que tapi\
amb un full blanc les ratlles que segueixen i f\'e0cilment pressentir\'e0 llur contingut. Aix\'ed i tot, per a\
aquells els deures dels quals els impel.leixen a cenyir-se, segueix la relaci\'f3.\
El doctor Robins, un divendres de finals d\'92estiu, va llevar-se amb un indefinible mal humor. De\
bon mat\'ed, va donar al coronel unes quantes mirades que gla\'e7aven l\'92\'e0nima i no es treia la m\'e0 dreta de\
l\'92infern de l\'92americana, empunyant la pistola. Ell mateix no hauria pogut explicar qu\'e8 li passava per\'f2\
estava segur que li passava quelcom. Potser, una mol\'e8stia lleu a la regi\'f3 cordial, o un bategar que li\
retrunyia a les temples i el posava nervi\'f3s.\
Poc abans de les onze sent\'ed una punxada al cor i l\'92angoixa d\'92un esvaniment. La por que el soroll\
que faria en caure no fos mal interpretada pel coronel i li produ\'eds alarma (amb les conseq\'fc\'e8ncies tan\
poc afortunades per al doctor que es podien preveure) va fer que el savi mobilitz\'e9s tota la for\'e7a del\
seu instint. A mig desmai, abans d\'92arribar a terra, va treure\'92s l\'92arma i dispar\'e0 un tret que va allotjarse\
al pit del militar. El qual, a desgrat de l\'92angoixa de la ferida, desenrotll\'e0 una gran rapidesa de\
reflexos. \'abL\'92espetec del dispar \'97pens\'e0\'97 produir\'e0 un sobresalt al diputat i qui sap si, per pura\
educaci\'f3 de l\'92esma, tocar\'e0 el commutador\'bb. I, en efecte, tingu\'e9 el temps just d\'92aturar amb una bala\
ben dirigida el diputat que ja allargava les mans cap al dispositiu el\'e8ctric.\
No \'e9s rara l\'92observaci\'f3 que les coses ben meditades i ben preparades, encara que finalment es\
despleguin al rev\'e9s a causa d\'92imponderables, frueixin de la previsi\'f3 i el bon ordre amb qu\'e8 d\'92antuvi\
havien estat beneficiades. El pol\'edtic es resist\'ed a comen\'e7ar l\'92agonia abans de disparar la seva arma\
damunt el gu\'e0rdia de la presid\'e8ncia, el qual \'97ferit de mort i amb els ulls esbatanats per l\'92estupor\'97\
gir\'e0 el m\'e0user contra el seu vigilant, que amb treballs aconsegu\'ed tombar-se i disparar cap endarrera.\
Successivament, tota l\'92espiral crem\'e0 com un lluquet.\
Des de Venus, grups d\'92especialistes amb aparells observaven perplexos com la humanitat es\
retirava amb el m\'ednim de soroll i gaireb\'e9 sense fum, amb una cond\'edcia i un sentit de la geometria que\
contrastava amb altres civilitzacions que, per a desapar\'e8ixer, havien hagut d\'92espernegar i vociferar.\
Ara cal considerar que aquestes ratlles s\'f3n el s\'edmil de la carta dirigida al jutge. S\'92ent\'e9n:\
l\'92acostumada carta destinada a impedir que recaiguin sospites damunt de tercers. En aquest cas la\
simple al.lusi\'f3 a terceres persones t\'e9 un aire c\'f2smic impressionant, que, acompanyat de disposicions\
testament\'e0ries, assegura el posat solemne i convenient. Es podria interpretar que la Terra llega el\
bot\'f3 vermell i els pl\'e0nols de l\'92espiral \'97intactes\'97 als habitants de qualsevol altre planeta que tamb\'e9\
tingui precisi\'f3 de desapar\'e8ixer i desitgin fer-ho amb el mateix virtuosisme.\
LES RELACIONS ENTRE EL B\'c9 I EL MAL\
Sempre que s\'92escriu la hist\'f2ria de la baronia de la Plana de Bigors, els cronistes experimenten una\
certa perplexitat, per la fi del nom i de la casa. Els mateixos lectors obliden l\'92aridesa d\'92altres\
p\'e0gines i s\'92aturen a reflexionar (oi m\'e9s si tenen fills) sobre el poder de les inclinacions naturals\
dominant l\'92educaci\'f3, l\'92ambient familiar i els caients hereditaris.\
El set\'e8 bar\'f3 d\'92aquell escut va tenir una descend\'e8ncia moderada, uns bessons que, donada\
l\'92espectacularitat dels naixements dobles, van fer pensar en un matrimoni prol\'edfic. Per\'f2 no fou aix\'ed i\
despr\'e9s del vaitot inicial, els nobles senyors s\'92encantaren sense donar m\'e9s fruits.\
Per assenyalar hereu, el pare contravingu\'e9 una coneguda llei gen\'e8tica, per la for\'e7a de considerar\
que qui primer arriba, primer compta; d\'92aquesta manera, el noi que s\'92avan\'e7\'e0 a veure la llum fou\
declarat primog\'e8nit i l\'92altre, ja d\'92arrencada, s\'92hagu\'e9 de resignar a un segon lloc, ocupant un bressol\
m\'e9s petit.\
A desgrat de tot, el cavaller procur\'e0 que tinguessin un acc\'e9s igual a la cultura i els va donar\
professors d\'92humanitats i de ci\'e8ncies, bons directors espirituals i, per adornar-los, mestres en alguna\
disciplina art\'edstica triats entre emin\'e8ncies del pa\'eds. Ell directament s\'92encarreg\'e0 de fer-los h\'e0bils en\
la ca\'e7a i en el maneig de les armes, procurant sobretot que apuntessin mirant-s\'92hi molt. I aqu\'ed \'97\
valgui l\'92inc\'eds\'97 \'e9s oport\'fa fer notar com \'e9s d\'92estrany que aquesta preocupaci\'f3 constant dels\
arist\'f2crates per tirar b\'e9 no hagi desvetllat m\'e9s suspic\'e0cies des del principi del temps.\
Els fets que es relaten s\'92esdevingueren a la segona meitat del segle dinov\'e8, per la qual cosa els\
corrents liberals que s\'92obrien cam\'ed per Europa, arribaven amb timidesa a la Plana de Bigors. El bar\'f3\
volgu\'e9 que els seus fills obrissin l\'92\'e0nima a totes les inquietuds, almenys fins on ell en tenia\
percepci\'f3, per\'f2 mentre el que passava com a gran (de nom August) era \'e0vid de coneixements i\
s\'92apassionava per totes les coses elevades, l\'92altre (que es deia Albert) sort\'ed a un oncle seu enviat i\
mort a les Antilles, perqu\'e8 la Plana no l\'92havia pogut aguantar.\
L\'92Albert era irresponsable i dolent, mostrava una crueltat pura, pel simple gust del mal, i all\'ed on\
posava les mans sorgia l\'92esquerda. Amb l\'92ajut d\'92una ast\'facia tor\'e7ada fugia d\'92obligacions, fins de les\
lleus que suposa pujar en casa rica, i folgant i trencant s\'92espig\'e0, enamorat del terror que creava.\
Contr\'e0riament, l\'92August tingu\'e9 consci\'e8ncia de seguida del seu dest\'ed de cabdill. Encara\
adolescent, va adonar-se que el monocultiu i un sistema de gabelles imposat per un centralisme\
desp\'f2tic, eren la causa que els pagesos de la comarca visquessin amb estretor i va sentir-se cridat a\
salvar-los. Abandon\'e0 una mica l\'92esgrima per estudiar a fons la sembra del blat de moro, cosa\
d\'92agrair en qui, com ell, nom\'e9s havia de menjar i cr\'e9ixer. Ret\'f2ric, se\'92l veia sovint enfilat en una font\
de pedra o en una creu de terme, arengant els camperols per explicar-los les injust\'edcies d\'92una\
administraci\'f3 deshonesta. Inspiradament, els feia veure els avantatges d\'92una economia al seu servei, i\
com que no hi ha orelles que es tanquin a promeses, compt\'e0 aviat amb partidaris.\
Vista aix\'ed, la vida dels dos germans prengu\'e9 una volada lineal. Als disset anys, l\'92Albert viol\'e0 la\
filla d\'92un moliner i quan el parent de la noia encarregat de salvar el que es pogu\'e9s l\'92anava a\
emprendre, el jove l\'92esper\'e0 amb una pistola damasquinada i va disparar-li un tret impecable que el\
tomb\'e0, val a dir-ho, sense dolor. Sortosament, el bar\'f3 obr\'ed l\'92arca i pag\'e0 per l\'92honor perdut i pel\
difunt, facilitant millores al mol\'ed. Per\'f2 el mal ja hi era, ben determinat per una banda, i un any\
despr\'e9s l\'92Albert, aprofitant que el falconer de la fam\'edlia estava distret i d\'92esquena, va travessar-lo\
amb un atiador de forja, resolent a favor seu una discussi\'f3 cineg\'e8tica.\
(Mentrestant l\'92August, intuint i anticipant-se, provava de muntar una cooperativa agr\'edcola,\
desvetllant en el bar\'f3 \'97malgrat l\'92ombra d\'92un rosec\'97 l\'92orgull que senten els pares pels fills que\
surten b\'e9.)\
Despr\'e9s de l\'92incident fatal amb el criat ca\'e7ador, l\'92Albert comen\'e7\'e0 a cremar etapes, com si una\
set de complir a termini fix l\'92empeny\'e9s. Durant les festes de la collita assassin\'e0 un guarda jurat, que\
era un bon home, i poques setmanes despr\'e9s sacrificava un pastor que mantenia cinc parents amb\
dec\'f2rum. Prenent-se el temps just per a respirar, esbotz\'e0 les guardioles de l\'92esgl\'e9sia i, quan fugia a\
cavall, atropell\'e0 la dona m\'e9s vella del poble i una noia bonica i plena de virtuts. Les dues v\'edctimes,\
d\'92esma, es van agafar les mans i expiraren damunt els c\'f2dols amb tota la figura desfeta. Per sort,\
l\'92Albert va agafar malament el revolt d\'92entrada a la carretera reial, s\'92estimb\'e0 i mor\'ed a la vora d\'92un\
riu que nom\'e9s duia aigua a temporades.\
Aquesta carrera criminal del seu germ\'e0 havia afligit l\'92August, que penava per tanta sang vessada.\
Per\'f2 qui es lliura a un ideal deixa que les q\'fcestions personals quedin a banda i banda de la ratlla\
tra\'e7ada i conre\'e0 l\'92orat\'f2ria amb m\'e9s fervor que mai. Tenia els pagesos pr\'e0cticament al\'e7ats, a punt i\
conscients dels seus drets c\'edvics, fins a l\'92extrem que quan es reunien a fer la manilla o jugar a les\
botxes, no discutien per cartes o boles mal tirades, sin\'f3 per excitacions a compte de la Revoluci\'f3\
francesa. I quan dos alcabalers del fisc arribaren a la Plana per cobrar el que corresponia al tresor\
p\'fablic, els van treure amb viol\'e8ncia, empaitant-los camps a trav\'e9s a cops de pedra. Un dels\
funcionaris, esfor\'e7ant-se per saltar un marge, va fer palanca amb la canyella i mai m\'e9s no va caminar\
b\'e9.\
El succ\'e9s era greu. El bar\'f3 va renyar el seu fill amb posat sever, per\'f2 l\'92August tenia la paraula\
viva i sense faltar el respecte al seu pare replic\'e0 que l\'92egoisme de les classes dirigents no aturaria el\
progr\'e9s, que eren al segle dinou i calia adoptar una actitud moderna.\
\'97Pensa que aix\'f2 no est\'e0 llest \'97respongu\'e9 el noble senyor amb compunci\'f3\'97. Ara ens enviaran\
els miquelets i vindr\'e0, com diuen les Santes Escriptures, el plorar i el xerricar de dents.\
Fou prof\'e8tic. Tres dies despr\'e9s, a trenc d\'92alba, un escamot de muntanyencs de la corona, amb llur\
pintoresc uniforme de vellut i unes escopetes de mal portar i curt abast, emprengu\'e9 l\'92expedici\'f3\
punitiva. Se\'92ls va veure venir per la drecera, aplicant-se perqu\'e8 els sots del cam\'ed no els fessin perdre\
la formaci\'f3, i marcaven el pas al so d\'92un timbal que, cada cop que el timbaler saltava un rost, perdia\
el comp\'e0s.\
Des d\'92un tur\'f3, l\'92August els vigilava. Fent visera amb les mans per protegir-se del ressol, els va\
comptar: eren vint homes, amb el vell ardit b\'e8l.lic d\'92avan\'e7ar de dos en dos en columna de fons,\
perqu\'e8 semblessin m\'e9s. D\'92un cop d\'92ull, el jove capitost consider\'e0 les possibilitats d\'92una emboscada.\
Repart\'ed els seus lleials per les faldes d\'92un barranc, amb la recomanaci\'f3 que aprofitessin les herbes\
altes per a amagar-se, i quan la tropa pass\'e0 entre les vorades l\'92encercl\'e0. El sergent, que tenia els\
peus adolorits i una forta depressi\'f3 moral per q\'fcesti\'f3 de dones, es va rendir. Aleshores ocorregu\'e9 un\
fet transcendent: veient-se entre pagesos (que, despr\'e9s de tot, era gent de la seva), la majoria de\
milicians es va passar a la causa contr\'e0ria, sense saber ben b\'e9 quina era, per\'f2 amb sincer entusiasme;\
nom\'e9s vuit veterans de guerres colonials mantingueren la punya de la bandera i es van deixar lligar\
formant corda, per a encap\'e7alar la comitiva que entr\'e0 triomfalment a la Plana de Bigors.\
El bar\'f3 prohib\'ed que repiquessin les campanes i atur\'e0 la grifolda popular, ja que en aquesta ocasi\'f3\
va preocupar-se de veres. Coneixia la duresa castrense i la decisi\'f3 de la monarquia quan es tractava\
de mantenir un punt.\
\'97Vindr\'e0 l\'92ex\'e8rcit \'97digu\'e9\'97. No tindrem temps ni d\'92arribar a la frontera...\
I aix\'ed va oc\'f3rrer. El coronel De Maria, cap militar de la regi\'f3, reb\'e9 ordres de dominar la revolta,\
esclafant-la. Hi havia una altra circumst\'e0ncia, encara: la major part de petits senyors de la ratlla\
mostraven simpatia per la causa del Pretendent, que des del pa\'eds ve\'ed feia manifestos i organitzava\
guerrillers burxant el tron. L\'92acci\'f3, per tant, s\'92aprofitaria per a donar-li un caire d\'92escarment pol\'edtic.\
El coronel form\'e0 el seu regiment, refor\'e7ant-lo amb dues peces d\'92artilleria. Per causes que no ve a\
tomb explicar, l\'92enc\'e0rrec li agradava i es veia disposat a envestir delectant-se. Amb el seu estol\
pass\'e0 pel mig dels pobles, seguint els camins m\'e9s transitats, amb el prop\'f2sit de divulgar la seva\
missi\'f3.\
Quan l\'92August contempl\'e0 l\'92eixam de casaques vermelles entrant al revolt de l\'92ermita empal.lid\'ed,\
per\'f2 tenia un coratge engalanat de romanticisme i no va blegar-se. Mentre vigilava el repartiment de\
dalles i forques als m\'e9s joves i d\'92una bona dotaci\'f3 de perdigons als ca\'e7adors destres, els parlava\
dels drets de l\'92home i d\'92unes reformes agr\'e0ries que incitaven a somiar. Sabia de mem\'f2ria alguns\
fragments de la famosa oraci\'f3 de Gettysburg i a desgrat que era dif\'edcil adaptar-los a les necessitats\
de la Plana de Bigors, els recitava alternant-los amb par\'e0boles b\'edbliques i cap\'edtols de la constituci\'f3\
liberal del vint-i-cinc, ja derogada. Era l\'92encarnaci\'f3 d\'92un bell heroisme joven\'edvol i tothom el seguia\
amb una irreflexiva esperan\'e7a.\
El coronel empla\'e7\'e0 els canons al cim d\'92un tur\'f3 i quasi sense engaitar engeg\'e0 una granada contra\
el castell. Aqu\'ed intervingu\'e9 el fat advers, amb una casual coincid\'e8ncia que ning\'fa no s\'92esperava: el\
bar\'f3 i la seva esposa, amb quatre criats fidels, s\'92havien refugiat a la sala de costura, que tenia dues\
finestres grans i una de petita; per aquesta darrera (que donava a ponent) entr\'e0 l\'92explosiu, esclatant al\
peu d\'92un faristol que utilitzava el bar\'f3 per a llegir en veu alta poemes tranquil.litzadors. Entre soroll\
i fum pagaren tots llur tribut a la terra, formant una pasta amb els vidres i les estelles.\
A fora, l\'92August s\'92havia adjudicat un \'e8xit parcial, sorprenent dues esquadres i delmant-les. Per\'f2\
tot contribu\'efa que el cap militar s\'92enard\'eds. All\'ed on apuntava els binocles, s\'92al\'e7aven les flames\
consumint cases pairals i masies, transformant l\'92ajuntament en una parcel.la negrenca i els carrers en\
planes desolades on, d\'92ac\'ed d\'92all\'e0, els cad\'e0vers s\'92estenien sense mer\'e8ixer una pietat que poguessin\
aprofitar els vius.\
Com passa tan sovint, l\'92August mor\'ed de desgr\'e0cia enmig de la batalla. Intentant salvar un mur,\
s\'92embolic\'e0 amb unes heures i caigu\'e9 de clatell a l\'92altre costat, moments abans que el coronel don\'e9s\
l\'92ordre de saqueig.\
Podria preguntar-se si n\'92hi havia per a tant. Per\'f2 aquesta pregunta s\'92ha de formular tan sovint\
quan es llegeix la hist\'f2ria! En resum, fou una acci\'f3 breu, neta i brillant a la manera t\'e0ctica. En poc\
menys de dues hores, desaparegu\'e9 la baronia i tot un poble fundat pels romans sota els millors\
auguris.\
Aix\'ed, quan es tracta d\'92assentar les columnes en el llibre de la Plana de Bigors, la de l\'92Albert \'97\
que era el mal fill\'97 hi figura amb mod\'e8stia obitu\'e0ria, sis homicidis i la pr\'f2pia destrucci\'f3, mentre\
que la de l\'92August, el jove idealista enc\'e8s d\'92amor al pro\'efsme, passa d\'92un full a l\'92altre detallant amb\
la freda concisi\'f3 de les xifres prop de cent fam\'edlies immolades (comptant-hi la seva), la relaci\'f3 d\'92un\
castell cremat, innombrables cases destru\'efdes i dues o tres joies g\'f2tiques desaparegudes per sempre.\
El rep\'e0s anterior \'e9s la causa de l\'92estupefacci\'f3 esmentada al principi. Deduccions precipitades\
conduirien a una moral mesquina, que no es pot admetre. Sembla que el progr\'e9s camina millor\
damunt la blanesa de la carn morta, i el cas \'e9s que no s\'92aturi. Per altra banda, s\'92ha de tenir en compte\
que entre la dolenteria extrema i l\'92afecte desmesurat abunda un terme mitj\'e0 encoratjador, la comparsa\
altruista representada en aquesta narraci\'f3 per les dotzenes i dotzenes de persones que brindaren\
l\'92esquelet pel benestar r\'fastic. La seva resignaci\'f3 a l\'92anonimat suscita meditacions; encara avui, quan\
algun excursionista troba ossos sota la brolla que cobreix l\'92antic municipi, dubta entre si s\'f3n d\'92home\
o d\'92animal i els retira amb els peus, fastiguejat i pulcre, lamentant que les recomanacions sobre\
higiene silvestre contingudes en els manuals d\'92exploradors, no siguin m\'e9s generalment ateses.\
UN GOS \'c9S UN REI\
Una vegada, un nen de Gr\'e0cia que es deia Pon\'e7 Eimeric va fer una gran amistat amb un gos que es\
deia \'abCal.l\'edgula\'bb.\
Quan ja tenien prou franquesa, el gos va agafar el nen a part i li digu\'e9:\
\'97En realitat no em dic \'abCal.l\'edgula\'bb. El meu nom veritable \'e9s \'abEspartero\'bb.\
Tenia un accent estrany, potser perqu\'e8 era gos o potser perqu\'e8 venia de lluny. Era un gos de\
mitjana edat i es veu que havia corregut molt.\
El nen es va empassar la saliva \'97una manera d\'92expressar sorpresa\'97 i passant-li la m\'e0 pel llom\
coment\'e0:\
\'97M\'92agrada m\'e9s \'abCal.l\'edgula\'bb.\
Es van quedar tots dos silenciosos, una mica torbats. Eren a la pla\'e7a del Sol, xamfr\'e0 Planeta, i hi\
havia poc moviment, a causa de l\'92hora. En Pon\'e7, despr\'e9s de pensar-s\'92hi molt, pregunt\'e0:\
\'97Saps llegir?\
\'97Nooo!\
\'abCal.l\'edgula\'bb remen\'e0 la cua, sense que vingu\'e9s gaire a tomb, en un gest de desconcert ocasionat\
per la timidesa. Va passar un ciclista i l\'92empait\'e0 durant uns quants metres, perqu\'e8 no diguessin.\
S\'92atans\'e0 novament, amb la llengua fora, i es va asseure al costat d\'92en Pon\'e7.\
\'97Ets de ra\'e7a? \'97pregunt\'e0 el nen.\
\'97Em penso que s\'ed, per part de mare. Per\'f2 no n\'92estic segur.\
Parlava molt clar, arrossegant una mica les erres, i abans de respondre reflexionava, com si\
hagu\'e9s de fer un esfor\'e7.\
\'97Jo s\'f3c catal\'e0 \'97digu\'e9 el nen\'97. Tu no ets d\'92aqu\'ed, oi?\
\'97No. Vinc del sud, fugint dels ca\'e7adors.\
Quina cosa m\'e9s notable! Semblava que gossos i ca\'e7adors havien lligat sempre. \'abEspartero\'bb...\
Per\'f2 no, era un nom molt lleig.\
\'97Et fa res que et digui \'abCal.l\'edgula\'bb?\
\'97No. Acostumat ja m\'92hi he.\
De vegades constru\'efa les frases al rev\'e9s, per\'f2 no gaire. En general se l\'92entenia.\
\'abCal.l\'edgula\'bb tingu\'e9 la impressi\'f3 que all\'f2 de les seves reserves contra la ca\'e7a, calia explicar-ho.\
\'97No \'e9s que tingui res contra els ca\'e7adors, saps? \'c9s que els conills tamb\'e9 parlen. Molt cosa\
penosa \'e9s...\
S\'92interromp\'e9, es va sacsejar les orelles, i rectific\'e0:\
\'97\'c9s una cosa molt penosa empaitar alg\'fa que demana clem\'e8ncia. Jo no serveixo. S\'f3c molt tou.\
S\'92ha dit tant que les b\'e8sties parlen! En Pon\'e7 no estava excessivament meravellat, i tanmateix, no\
sabia ben b\'e9 quina cara fer-hi. \'abCal.l\'edgula\'bb s\'92espols\'e0 una pu\'e7a, i en Pon\'e7 es va haver d\'92apartar per\
no entomar-la.\
\'97Dispensa \'97digu\'e9 el gos.\
\'97Que no et posen dedet\'e9?\
\'97S\'ed, per\'f2 me n\'92escapo tant com puc. M\'92irrita la pell.\
A la pla\'e7a hi havia un senyor gran, que duia una paperina a les mans i buscava coloms per donarlos\
molles de pa. N\'92hi havia pocs, aquell dia, i el vell estava una mica desil.lusionat. Va veure el\
gos, i s\'92hi acost\'e0 per amanyagar-lo.\
Quan el tingu\'e9 a prop, \'abCal.l\'edgula\'bb li enseny\'e0 les dents i l\'92home se\'92n va anar, esverat.\
\'97Per qu\'e8 ho fas, aix\'f2? \'97pregunt\'e0 en Pon\'e7 amb un aire sever.\
\'97Perqu\'e8 tossia \'97respongu\'e9 \'abCal.l\'edgula\'bb\'97. No t\'92hi has fixat? Ara passo una bona temporada i\
no vull que m\'92encomanin res.\
En Pon\'e7 va fer una volta per la pla\'e7a, amb les mans agafades al darrera, i \'abCal.l\'edgula\'bb el segu\'ed,\
amb la cua dreta i fent uns salts alegres. Passaren pel costat d\'92una pila de papers i fulles seques\
arrambada a la vorera i el gos no es pogu\'e9 estar d\'92ensumar-la. En Pon\'e7 el contempl\'e0, encuriosit; de\
sobte, el gos va al\'e7ar el cap, amb la boca entreoberta i els ulls aclucats, i va fer dos esternuts seguits.\
\'97Veus? \'97digu\'e9 el nen\'97. Aix\'f2 s\'ed que \'e9s dolent. Deu ser ple de microbis.\
\'abCal.l\'edgula\'bb se\'92l va mirar amb una expressi\'f3 tolerant, com si es fes c\'e0rrec de les coses.\
\'97Si aix\'f2 mat\'e9s \'97respongu\'e9 finalment\'97, anys que mort seria ja fa.\
Anava a repetir la frase del dret, per\'f2 tingu\'e9 mandra i digu\'e9:\
\'97Ja m\'92entens, oi?\
\'97S\'ed.\
Seguiren caminant, una mica abstrets. En Pon\'e7 buscava un tema de conversa, per\'f2 nom\'e9s se li\
acudien banalitats. Aprofit\'e0 una parada davant una escaparata i va preguntar al gos:\
\'97On vius?\
\'97A casa d\'92una v\'eddua planxadora que hi ha al carrer de Pere Seraf\'ed.\
\'97Qu\'e8 hi fas?\
\'97Bordo de nits, quan s\'92acosta algun desconegut. Tinc poca feina.\
\'97Ho sap ella, que parles?\
\'97No li ho he dit mai, per\'f2 estic segur que ja s\'92ho pensa.\
\'abCal.l\'edgula\'bb no era loqua\'e7 i se l\'92havia d\'92estimular, arrencant-li les paraules. Es distreia amb\
qualsevol cosa i feia moltes anades i vingudes en va.\
\'97Vas al cinema, tu? \'97pregunt\'e0 en Pon\'e7 de sobte.\
\'97Ni tan sols no hi he posat les potes.\
\'97Doncs t\'92agradaria. Fan unes pel.l\'edcules de dibuixos on surten b\'e8sties que parlen...\
El gos no va fer comentaris, per\'f2 dre\'e7\'e0 les orelles, com si pregunt\'e9s: \'abI qu\'e8?\'bb. No se\'92l veia gens\
interessat.\
Instintivament, en Pon\'e7 va donar una puntada de peu a un tap de llauna, i \'abCal.l\'edgula\'bb va c\'f3rrer a\
empaitar-lo i el port\'e0 a la boca, com si hagu\'e9s fet la gran cosa.\
De cop i volta, en Pon\'e7 tingu\'e9 una idea. Estir\'e0 el gos pel collar i li digu\'e9:\
\'97A veure si saps dir: \'abSetze jutges mengen fetge...\'bb.\
\'abCal.l\'edgula\'bb es va aturar en sec i trenc\'e0 l\'92oraci\'f3 del nen:\
\'97No comencis, eh? Per una cosa aix\'ed me\'92n vaig anar de Tarragona.\
\'97Apa, no fugis d\'92estudi. A veure si ho saps dir.\
\'abCal.l\'edgula\'bb f\'e9u un gest de menyspreu. Fing\'ed que l\'92atreia molt un fanal i aixec\'e0 una pota del\
darrera. Despr\'e9s, emprengu\'e9 una mena de galop, sense acomiadar-se.\
\'97\'abCal.l\'edgula\'bb! \'abCal.l\'edgula\'bb! \'97cridava en Pon\'e7, tot provant d\'92atrapar-lo.\
El va veure que tombava pel carrer de la Virtut i, abans de desapar\'e8ixer cap a l\'92esquerra, el gos\
es va girar per adre\'e7ar-li una mirada de despit.\
Aleshores, en Pon\'e7 sent\'ed una escalfor a la m\'e0; tenia el puny clos i premia un grapat de monedes.\
Es va recordar que la seva mare l\'92havia enviat a comprar sucre, i sobresaltat, entr\'e0 a ca l\'92adroguer.\
Mentre li pesaven la mercaderia, en Pon\'e7 va acariciar el gat de la botiga.\
\'97Que parla, aquest gat? \'97pregunt\'e0.\
\'97No, per\'f2 ho ent\'e9n tot \'97respongu\'e9 el noi de l\'92adroguer.\
\'abJa pot, el gan\'e0pia!\'bb, murmur\'e0 en Pon\'e7. Els gats no li havien agradat mai. Preferia de bon tros els\
gossos, encara que fossin arrauxats i una mica visionaris.\
EXPLORADOR CELESTE A LA DERIVA\
A casa de l\'92Ernest hi havia sempre el problema de fer lloc. El pis era petit, i la mare de l\'92Ernest es\
queixava de la falta d\'92armaris i fins i tot de la falta de panys de paret per a posar-hi armaris. Per\
aquesta causa, el pessebre que muntaven cada any tenia una forma allargada i semblava que les\
figures feien cua i les muntanyes quedaven encastades a l\'92horitz\'f3, que era un paper d\'92embalatge amb\
una posta de sol pintada.\
Als ulls de l\'92Ernest es podia comptar amb l\'92avantatge d\'92una major intimitat: tot era a m\'e0 i el petit\
univers quedava tot ell a l\'92abast, sense altres secrets que els que s\'92oferien a les mirades infantils. Per\
aix\'f2, el dia que el nen es va adonar que un dels pastors (a un pam esc\'e0s dels Tres Reis) es bellugava,\
va pensar: \'abJa \'e9s atreviment, escollir un pis tan petit per a un prodigi tan gran\'bb. Va acostar-s\'92hi i\
comprov\'e0 que el pastor, diminut, era de carn. I fins va veure que la pell amb la qual es disfressava\
era un retall de camussa que la mare de l\'92Ernest tenia a l\'92estoig de la manicura. El Pastor, en sentirse\
atrapat, va fer un gest molt expressiu amb les mans, com si volgu\'e9s dir que ja en parlarien amb\
m\'e9s calma.\
L\'92Ernest era un noi m\'e9s aviat tranquil i esper\'e0 el vespre, quan els pares ja dormien. S\'92acost\'e0 al\
pessebre, amb un llum el\'e8ctric de piles, va veure el pastor assegut a la vora del riu, com si es mull\'e9s\
els peus en el paper de plata que feia d\'92aigua.\
\'97Ets de deb\'f2? \'97va preguntar-li, mentre l\'92enfocava amb la llanterna.\
Tot protegint-se de l\'92enlluernament amb el bra\'e7, l\'92altre respongu\'e9:\
\'97S\'f3c cosmonauta, i vinc d\'92una gal\'e0xia de prop d\'92aqu\'ed. Em vaig despistar i el plat volador ha\
quedat sota l\'92escriptori del teu pare. No el toquessis pas!\
\'97Et pescaran \'97digu\'e9 l\'92Ernest\'97. El pare no, perqu\'e8 sempre t\'e9 el cap a la feina, per\'f2 la mare \'e9s\
segur que et pescar\'e0...\
\'97T\'92aconsello que m\'92ajudis a evitar-ho, pel vostre b\'e9. Em veuria obligat a arrasar el pis.\
\'abQuin milhomes \'97pens\'e0 l\'92Ernest\'97. Amb un cop de planxa, la mare el podria aplanar com un\
full de calendari\'bb. Per\'f2, per educaci\'f3, va desviar la conversa:\
\'97Qu\'e8 menges?\
\'97Estic servit per sis mesos.\
\'97I no portes casc de pl\'e0stic ni vestit de l\'92espai?\
\'97S\'f3n antigalles, aix\'f2. Nosaltres prenem un compensador de pressions per via oral.\
\'97I la gravetat?\
\'97Prenem una altra mena de pastilles. Per\'f2 deixa-ho estar, que no ho entendries. El que has de fer\
\'e9s ajudar-me a sortir d\'92aqu\'ed...\
\'97Com?\
\'97El teu pare carrega l\'92encenedor amb un l\'edquid americ\'e0, Gazonol. Ja saps qu\'e8 vull dir, oi?\
\'97S\'ed. \'c9s un pot de llauna, aplanat, amb una mena de comptagotes en un extrem. A l\'92etiqueta hi ha\
una flama vermella que surt d\'92una G.\
\'97Exacte. M\'92has d\'92ajudar a carregar el plat volador amb aquest l\'edquid.\
L\'92Ernest se\'92l va mirar amb un aire mofeta, com si digu\'e9s: \'abI tu, que presums d\'92esbotzar pisos, no\
et pots valer sol?\'bb. L\'92astronauta el devia interpretar, perqu\'e8 va dir de seguida:\
\'97Fa uns quants dies que estic empiocat. A m\'e9s, tot aix\'f2 est\'e0 fet a mida vostra, no pas a la meva.\
Au, no perdem temps...\
El viatger de l\'92espai va baixar \'e0gilment, deixant-se anar per un dels farbalans que la mare de\
l\'92Ernest feia servir per a dissimular la tramoia del pessebre. Mentre caminaven de puntetes cap a\
l\'92escriptori del pare, el nen tingu\'e9 un pressentiment i va preguntar:\
\'97Com \'e9s que parles tan b\'e9 el catal\'e0? No em dir\'e0s que tamb\'e9 preneu unes pastilles...\
\'97Doncs s\'ed: les p\'edndoles de catal\'e0 s\'f3n rosades. Cada idioma t\'e9 el seu color. Apa, ajuda\'92m a\
treure el plat volador.\
L\'92Ernest es va posar de quatre grapes i, en el moment que anava a allargar el bra\'e7, l\'92astronauta li\
recoman\'e0 que de primer toqu\'e9s el vehicle amb la punta dels dits, per si encara cremava. El metall era\
calent, per\'f2 l\'92escalfor es podia aguantar. La nau brillava i emetia una fosforesc\'e8ncia intermitent. \'abI\
tant, si l\'92hauria trobat, la mare!\'bb, pens\'e0 el noi.\
\'97No facis soroll \'97va pregar el visitant extraterrestre.\
\'97No pateixis. Els meus pares tenen un son molt fort.\
Va treure el Gazonol del calaix de l\'92escriptori i, guiat pel foraster, ompl\'ed el tanc.\
\'97Em sembla mentida que encara aneu amb benzina \'97coment\'e0 el nen.\
\'97No hi anem pas. Fem servir camps de for\'e7a electromagn\'e8tica. Els combustibles l\'edquids s\'f3n per\
als reactors d\'92emerg\'e8ncia.\
\'97Ah! Tots els plats s\'f3n petits com aquest?\
\'97Nooo! El meu \'e9s com una mena de vespa de les vostres. Per\'f2 n\'92hi ha d\'92enormes. Ja en deus\
haver sentit parlar.\
L\'92Ernest recordava algunes fotografies del diaris, per\'f2 eren borroses i poc convincents.\
\'97D\'92aquella manera... \'97digu\'e9 evasivament.\
\'97Passa que sempre anem esverats i de pressa. Fem de mal retratar, nosaltres \'97digu\'e9 l\'92home\
sideral.\
Abaix\'e0 la mirada, com si se\'92n don\'e9s una mica de vergonya, i obr\'ed un portell que hi havia en un\
costat de la nau.\
L\'92Ernest no es podia treure del cap les pastilles de catal\'e0. Serien tan \'fatils! La gent es podria\
desitjar les bones festes sense l\'92aguait de les pronunciacions i tot seria m\'e9s planer i cordial.\
\'97No ens podr\'edeu enviar p\'edndoles de catal\'e0? \'97va preguntar de cop i volta\'97. Suposant que el\
preu ens an\'e9s b\'e9...\
\'97Qui sap! Per\'f2 aix\'f2 us ho heu de fer vosaltres.\
L\'92homenet va entrar al vehicle i, amb mig cos a fora, va mirar l\'92Ernest amb un posat d\'92agra\'efment.\
Li deman\'e0 que obr\'eds la finestra, per no trencar els vidres, i s\'92acomiad\'e0 amb gentilesa:\
\'97Gr\'e0cies! I que passeu un bon Nadal...\
El plat va brunzir, s\'92il.lumin\'e0 amb una claror ataronjada i fug\'ed com una ratlla de llum.\
L\'92Ernest es va ficar al llit i estigu\'e9 desvetllat durant una bona estona. Dubtava de si ho explicaria\
als pares, i acord\'e0 que s\'ed, per pura lleialtat, per\'f2 sense confiar-hi gaire. L\'92any passat, quan es va fer\
tan amic d\'92un rei de cartes, els pares no s\'92ho van creure i fins el van renyar. I aix\'f2 que el rei era\
d\'92espases i es va passar tota una nit donant-li lli\'e7ons d\'92esgrima. S\'92adorm\'ed pensant en el munt de\
coses que es perd la gent gran, per anar sempre tan enderiada.\
ELS NENS VOLADORS\
Cam\'ed de l\'92escola, la Roser va trobar una velleta que plorava de gana i, sense pensar-s\'92hi gens, va\
donar-li l\'92esmorzar. Tot seguit, la vella es va convertir en una fada jove, plena de cercles\
lluminosos.\
\'97Per la teva bona acci\'f3 \'97digu\'e9 la fada\'97, pots demanar el do que vulguis i te\'92l concedir\'e9.\
La Roser no deia res, i aix\'f2 que s\'92havia quedat amb la boca oberta.\
\'97Qu\'e8 et passa? \'97li pregunt\'e0 la fada.\
\'97No res. Estic sorpresa, perqu\'e8 em pensava que tot aix\'f2 eren hist\'f2ries.\
\'97Pst, no t\'92emboliquis, que ho salar\'e0s! \'97mormol\'e0 l\'92aparici\'f3\'97. Au, demana i v\'e9s-te\'92n, que far\'e0s\
tard a l\'92escola.\
\'97Vull una bossa enorme plena de...\
\'97Roser! En moments aix\'ed s\'92ha de ser espiritual!\
\'97Doncs que tingui una vareta m\'e0gica amb el poder de la seva.\
La fada va renyar-la i li digu\'e9 que l\'92ambici\'f3 era una mala consellera. La Roser ja estava nerviosa\
i hagu\'e9 de dominar l\'92impuls de dir que li fos tornat l\'92esmorzar i en paus; la fada es mirava\
cont\'ednuament un rellotge amb brillants que duia penjat al capdavall d\'92una fina cadena d\'92or.\
\'97Que t\'e9 pressa? \'97pregunt\'e0 la nena.\
\'97Tu en tens, descarada!\
(Va estar a punt d\'92anar-se\'92n tot en orris i la Roser, per acabar d\'92una vegada, aprofit\'e0 la primera\
idea que va passar-li pel cap):\
\'97Doncs que tingui la facultat d\'92al\'e7ar amb la mirada qualsevol objecte o pes.\
La fada va fer un gest de desaprovaci\'f3 amb els llavis, s\'92arrons\'e0 d\'92espatlles, va tocar la nena amb\
la vareta i s\'92esfum\'e0, tota picada. La Roser va sentir com si la ressegu\'eds un corrent el\'e8ctric i, en veure\
que es tornava a trobar sola, respir\'e0 profundament.\
\'97Renoi, quin descans! \'97profer\'ed\'97. Aquesta senyora semblava boja.\
Es record\'e0 de l\'92hora de classe i comen\'e7\'e0 a c\'f3rrer. Entre gambada i gambada, pensava amb\
enyorament en l\'92esmorzar perdut. \'abI avui que tenia croquetes d\'92ahir \'97reflexionava\'97 i que\
m\'92agraden tant i que qui sap si les deu haver llen\'e7ades!\'bb. El dubte li venia d\'92haver llegit en un llibre\
antic que les fades nom\'e9s menjaven campanetes de mar.\
Ben b\'e9 de m\'e9s a m\'e9s, se li va acudir de provar el poder que li havien donat. Hi havia una gran\
pedra blanca a la vora del cam\'ed; va mirar-la, al\'e7\'e0 els ulls i la pedra va elevar-se, com si flot\'e9s en\
l\'92aire. \'abOstres!\'bb, exclam\'e0 la Roser, que de vegades no es controlava prou. Despr\'e9s, abaix\'e0 la\
mirada: la pedra va caure i va esclafar una marieta que feia la primavera com bonament podia. A la\
Roser li va saber molt de greu per l\'92insecte, per\'f2 el mal era d\'92impossible reparaci\'f3.\
A l\'92escola, la nena es va divertir m\'e9s que mai. Feia volar les carteres i els pupitres i va passejar\
la S\'edlvia (una alumna poc amiga seva) per tot el sostre de l\'92aula. La S\'edlvia, amb els ulls esbatanats,\
s\'92arrapava a la cadira que li feia d\'92artifici aeri i, a desgrat de tot, era feli\'e7. Finalment, la Roser es va\
atrevir a aixecar la tarima de la senyoreta i aquesta, que observava les coses amb una actitud\
anal\'edtica, pic\'e0 de mans i digu\'e9:\
\'97Prou! Qui ho fa, tot aix\'f2?\
\'97S\'f3c jo, senyoreta \'97respongu\'e9 la Roser, que era molt lleial\'97. He donat l\'92esmorzar a una\
vella, la vella s\'92ha tornat una fada i la fada m\'92ha concedit aquesta gr\'e0cia.\
\'97\'c9s fant\'e0stic! \'97crid\'e0 la senyoreta\'97. Ja ho saben a casa teva?\
\'97No.\
\'97Els ho hem d\'92anar a dir de seguida!\
La senyoreta dispos\'e0 que la substitu\'eds una ajudanta i s\'92endugu\'e9 la Roser, estirant-la pel bra\'e7.\
\'97Ho explicar\'e9 jo, eh? \'97va proposar la senyoreta, quan ja eren a punt d\'92arribar.\
\'97Quan s\'e9 una novetat que \'e9s meva, m\'92agrada explicar-la jo \'97replic\'e0 la Roser, aplomada i greu.\
\'abInsolent!\'bb, va cridar la professora. Sent\'ed com si l\'92agafessin pels turmells per allunyar-la de terra\
i torn\'e0 precipitadament al to pedag\'f2gic:\
\'97Deixa-m\'92ho dir a mi. Quan vols ets molt maca, oi? Ja veur\'e0s com ho explico divinament...\
A casa, la mare era a la cuina i l\'92avi arreglava la g\'e0bia del canari. Van escoltar tots dos, una\
mica de mala gana, el fog\'f3s relat de la senyoreta i l\'92avi, en sentir parlar de fades, digu\'e9:\
\'97Ja tornen a rondar per aqu\'ed aquestes insensates?\
La mare coment\'e0 que la Roser sempre els sortia amb ciris trencats. Tanta falta que els feia un\
mili\'f3 i mig de pessetes i acudir-se-li aquella ximpleria d\'92aixecar pesos amb els ulls. \'abCom si\
s\'92hagu\'e9s criat en una fam\'edlia de cam\'e0lics!\'bb, afeg\'ed, mentre s\'92eixugava les mans amb el davantal.\
Entre una cosa i l\'92altra havien arribat a migdia i el pare de la Roser es present\'e0 a dinar. Sempre\
venia cansat del despatx i es queixava del fred o de la calor, segons la temporada. Parlant tots alhora\
van explicar-li atropelladament l\'92aventura de la nena i el pare, \'e9s clar, no ho acabava d\'92entendre.\
\'97Per qu\'e8 no la proven? \'97pregunt\'e0 la professora, que tenia ganes de lluir-se amb els m\'e8rits de\
la seva alumna.\
I aprofitant un moment d\'92estupor general, orden\'e0:\
\'97Roser, al\'e7a el bufet!\
La nena va contemplar desmenjadament el moble i aquest s\'92elev\'e0 vacil.lant, per la poca\
convicci\'f3 de la mirada. Es van trencar les copes d\'92una licorera i es va sentir soroll de pisa\
esmicolada.\
La mare estiregany\'e0 la Roser i el pare va rescatar-la. El senyor Gombau \'97perqu\'e8 aquest era el\
nom de la fam\'edlia\'97 es tenia per un home amb una gran visi\'f3 dels negocis, per\'f2 sense la sort dels\
altres. \'abEl dia que se\'92m presenti una oportunitat ja ho veureu!\'bb, deia sempre.\
I vet aqu\'ed que all\'f2 va semblar-li la crida de la fortuna. Es va voler assegurar de les condicions de\
la seva filla i la nena va haver de passejar la nevera per tot el pis, mantenint-la a dos pams de terra.\
A taula, el pare es va passar tota l\'92estona apuntant coses en un full de paper i la senyoreta\
(l\'92havien convidada a dinar) trob\'e0 que era un mal educat.\
\'97Ja ho tinc! \'97crid\'e0 el cap de casa sobtadament\'97. Se\'92n dir\'e0 \'abGrua M\'e0gica Gombau\'bb.\
I, somi\'f3s, prossegu\'ed:\
\'97A sota, com a subt\'edtol, hi posarem \'abCasa especialitzada en el trasllat de pianos i caixes\
fortes\'bb. La instal.laci\'f3 no valdr\'e0 res, nom\'e9s necessitarem un tel\'e8fon i un vestit adequat per a la\
Roser. Potser haur\'e0 de ser un vestit de color blau, una mica com de mec\'e0nic, amb una \'abG\'bb grossa i\
blanca brodada a l\'92esquena. Qui sap si tamb\'e9 hi farem brodar el n\'famero de tel\'e8fon...\
La senyoreta es va sentir molt contrariada, perqu\'e8 tenia pensat dedicar la Roser a la televisi\'f3 i\
ella seria la presentadora. Ja li havia fet mentalment un vestit de gasa rosada, amb farbalans.\
Tanmateix, el pare destru\'ed aquest diorama amb unes paraules plenes de sentit:\
\'97A la televisi\'f3 fan trucs d\'92aquesta mena sempre que volen. La gent ens prendria per una colla de\
lirons. Hem de ser pr\'e0ctics, senyoreta!\
\'abPr\'e0ctics, pr\'e0ctics!\'bb, rondin\'e0 l\'92avi. \'abJo hi toco m\'e9s que tots vosaltres. Jo faria una llista amb els\
noms d\'92uns quants dropos que s\'e9 i els aniria a veure d\'92un a un. Els aixecaria fins a trenta metres de\
terra i, de cop, tancaria els ulls. Pataplaf! Una feina neta, que em vindrien a contractar de l\'92estranger\
i tot...\'bb.\
\'97Sembla mentida que diguin coses com aquesta davant la criatura \'97es queix\'e0 la senyoreta.\
La Roser es va sufocar, perqu\'e8 l\'92atreia m\'e9s la idea de l\'92avi que la del pare. No perqu\'e8 volgu\'e9s\
mal a ning\'fa, sin\'f3 per veure quina cara hi farien els dropos.\
El senyor Gombau, pensant-se que disminuiria la tensi\'f3, va preguntar a la seva muller:\
\'97I tu? Qu\'e8 hi dius?\
\'97Jo dic \'97va respondre la senyora\'97 que des de dem\'e0 al mat\'ed la Roser i jo anirem cada dia a\
veure si trobem la vella. I tant de bo que encara tingui gana!\
Estava obsessionada pel mili\'f3 i mig de pessetes i tenia ressentiment contra la seva filla, pel\
\'abgran tros a l\'92olla\'bb que podien tirar del do que havia demanat.\
La professora no cessava de burxar, invocant els drets de l\'92esperit i fent crides a la llibertat de la\
nena. \'abPerqu\'e8, a veure... \'97deia\'97, qu\'e8 t\'92agradaria, a tu?\'bb.\
A la Roser, se li acudiren moltes coses agradables, per\'f2 s\'92havia desenganyat de la gent gran i\
despistava. La senyoreta tenia l\'92abrandament dels peoners i ja no podia aturar-se:\
\'97Au, digues... Apa, explica\'92t... No et quedis aix\'ed... No siguis fleuma!\
Acorralada, Roser express\'e0 en veu alta la primera cosa que se li va oc\'f3rrer: \'abM\'92agradaria fer\
volar nens\'bb.\
\'97Oh, que bonic! \'97coment\'e0 la senyoreta, picant de mans.\
I el pare, que estava ben decidit a mostrar-se utilitari, es toc\'e0 el front, va meditar breument i\
digu\'e9:\'97\
S\'ed, \'e9s un missatge directe, f\'e0cil d\'92interpretar. Una atracci\'f3... Contractarem un espai en un parc\
d\'92atraccions.\
Com que realment tenia iniciatives, va llogar l\'92espai, va fer construir uns vehicles de fusta i, amb\
l\'92ajut d\'92un faller valenci\'e0, va donar-los formes d\'92animals. Ja se sap: un elefant, un cigne, un c\'e9rvol,\
un ruquet... Els nens hi pujaven i la Roser, asseguda en un tron de guix daurat, els feia volar amb la\
mirada. Una volta, tres pessetes, dues voltes, cinc pessetes.\
La Roser s\'92havia de posar cada dia un vestit llarg d\'92organd\'ed i una diadema plena de lluentons, de\
manera que es pot dir que no era feli\'e7.\
Per\'f2 tenia molt de temps per a pensar. I meditant, meditant mentre feia volar nens, se li va\
oc\'f3rrer una cosa que podia ser la soluci\'f3: cada vegada que veia passar una senyora vella, l\'92aixecava\
uns quants pams de terra i la deixava una estona enlaire. Les senyores agitaven desesperadament els\
bra\'e7os i ni tan sols no podien cridar, perqu\'e8 de tan esverades se\'92ls prenia la veu. Quan veia que no\
passava res, la Roser les tornava suaument a terra i les ancianes fugien. Era un pla basat en la\
paci\'e8ncia, q\'fcesti\'f3 d\'92esperar.\
I els fets van premiar la confian\'e7a, ja que un dijous a la tarda una de les senyores velles, aix\'ed que\
l\'92al\'e7aren, va transformar-se en la fada d\'92abans. Molt enutjada, assenyal\'e0 la Roser amb la vareta i\
digu\'e9:\'97\
Per la teva dolenteria, et prenc el poder que t\'92havia donat. Des d\'92ara, tornes a ser una nena\
com les altres...\
\'97Gr\'e0cies a D\'e9u! \'97exclam\'e0 la Roser, tot arrencant-se la diadema d\'92una revolada.\
Baix\'e0 del tron de guix i va donar uns quants cops amistosos a l\'92esquena d\'92un noi contrariat\
perqu\'e8 l\'92elefant ja no s\'92engegava. Va passar per la taquilla i vei\'e9 el pare, assegut davant la caixa\
registradora.\
\'97Pare \'97li digu\'e9\'97: em sap greu haver-te de dir que torno a ser com abans i que s\'92han acabat els\
nens voladors. Per\'f2 estic contenta, perqu\'e8 ja en tenia prou.\
\'c9s curi\'f3s de constatar com pares i fills s\'92arriben al cor sense que calguin grans discursos. El\
senyor Gombau s\'92adon\'e0 de cop i volta que sentia nost\'e0lgia per l\'92antiga normalitat.\
\'97Uf! \'97va respondre\'97. Jo tamb\'e9 n\'92estava tip.\
Va agafar la seva filla de bracet i se\'92n van anar tots dos cap a casa, pensant com ho dirien a la\
mare.\
La Roser tenia un dubte. Va aturar-se i pregunt\'e0:\
\'97Oi que les fades s\'f3n neurast\'e8niques?\
El pare, conciliador, respongu\'e9:\
\'97Hi ha de tot. Potser van mal aconsellades... Per\'f2 procura que no et sentin.\
Recel\'f3s, va mirar de re\'fcll una dama distingida que, amb posat de no tocar-hi, convertia en\
granota un pr\'edncep que passava per all\'ed.\
LA FINESTRA\
Un secret \'e9s un secret. Dit aix\'ed, tot i que la cosa no queda clara, pren un aire d\'92afirmaci\'f3 que gaireb\'e9\
tranquil.litza. A m\'e9s, un secret no cal que quedi clar, la seva mateixa naturalesa s\'92ho porta, i si es\
tracta d\'92un secret honrat, d\'92aquells que no volen mal a ning\'fa, fan molta companyia i donen al seu\
propietari una import\'e0ncia innegable.\
A l\'92estiu, durant les vacances, la Tessa en va estrenar un de molt notable i despr\'e9s, durant tot\
l\'92any escolar, el duia a dins com si passeg\'e9s un ciri adornat, de cera de colors, en una fastuosa\
process\'f3 interior. Quan tenia contrarietats, si s\'92enfadava amb alguna companya o sorgien difer\'e8ncies\
entre ella i l\'92aritm\'e8tica i la professora li feia observacions severes, en comptes de sentir-se\
desgraciada pensava en la seva meravellosa descoberta i una dol\'e7a excitaci\'f3 li servia de refugi.\
Cada mes topava amb el ritual de les notes, sobretot a causa dels n\'fameros que, com deia la\
senyoreta, no hi havia manera que hi entr\'e9s. A casa, quan hi portava el full de qualificacions, el cas\
de l\'92aritm\'e8tica era sotm\'e8s regularment a debat.\
\'97Aquesta noia no far\'e0 mai res de bo \'97exclamava el seu pare\'97. Jo, als deu anys, ja dividia per\
quatre xifres.\
Aix\'f2 dels deu anys la va ferir, perqu\'e8 els acabava de fer i tenia consci\'e8ncia que ja era gran i que\
podien exigir-li molt de profit. \'abS\'ed, s\'ed...\'bb, va pensar. \'abPer\'f2 qu\'e8 tal la finestra? Hi ha qui suma com\
els \'e0ngels i no tindr\'e0 mai una finestra com la meva\'bb. Ara que, va abaixar els ulls i va recon\'e8ixer que\
el seu pare la renyava amb ra\'f3.\
Tanmateix, la finestra era un punt fort. L\'92havia atrapada un dia de pluja, quan menys podia\
esperar-s\'92ho. La fam\'edlia passava els estius a la masia de l\'92\'e0via, una casa immensa situada al terme de\
Poliny\'e0; la q\'fcesti\'f3 de les dimensions, el qualificatiu d\'92immensa, sembla que era cosa de la Tessa, ja\
que la seva \'e0via sempre deia que la masia no era ni l\'92ombra del que havia estat, com si les terres i la\
casa s\'92haguessin anat encongint misteriosament.\
Tornant al dia de pluja, ja se sap que l\'92estiu t\'e9 detalls aix\'ed, de cop, el cel es va enfosquir i al\
primer tro la mare va fer entrar la nena a casa.\
\'97Sant Marc, santa Creu, santa B\'e0rbara no ens deixeu! \'97exclam\'e0 la senyora\'97. I tu, si no vols\
rebre, no et moguis d\'92aqu\'ed.\
La Tessa va comen\'e7ar un vagareig amb trampa. Don\'e0 una ullada a la cuina nova, una altra a la\
cuina vella (on f\'e9u brandar desmenjadament els clem\'e0stecs), i despr\'e9s va treure el cap per la porta\
del celler, on li havien prohibit d\'92entrar per por que no caigu\'e9s al cup i mor\'eds ofegada per la brisa.\
Per\'f2 tot aix\'f2 era per despistar, la trampa aquella que d\'e8iem, perqu\'e8 el prop\'f2sit de la Tessa era pujar\
a les golfes com m\'e9s aviat millor, ja que tamb\'e9 tenia interdit d\'92anar-hi degut al risc d\'92una altra mena\
de mort: que la xucl\'e9s una de les finestres amb arc de mig punt, sense finestrons ni barana, molt mal\
calculades en relaci\'f3 amb les criatures.\
Va aprofitar un descuit (la mare i l\'92\'e0via empaitaven una gallina esverada que no sabia sortir de\
sota la taula llarga) i puj\'e0 de dos en dos els graons que duien a la sala del primer pis, plena de\
portes: la dels dormitoris, la del salador, la de la cambra de les fustes... Al cap de l\'92escala, va\
aturar-se un instant prop de l\'92armari de les herbes i aspir\'e0 profundament l\'92olor de la mariallu\'efsa.\
L\'92\'e0via deia que aquella olor aclaria les pot\'e8ncies i la Tessa no s\'92oblidava mai de fer-ne la prova,\
sense resultats positius fins aleshores, ja que deixant de banda una agradable sensaci\'f3 al nas,\
l\'92enigma de les pot\'e8ncies no se li revelava, es mantenia a la zona de les coses obscures que volien\
paci\'e8ncia.\
L\'92escala de les golfes era estreta, de molta inclinaci\'f3, i amb uns graons alts i escantellats que no\
es podien pujar de dos en dos. Les golfes eren un m\'f3n fascinador que, aix\'ed que s\'92acabava d\'92explorar,\
tornava a prendre l\'92aire immaculat i misteri\'f3s de les terres verges. M\'e9s que res, hi havia un bagul\
folrat amb pell de vaca, que conservava brillant el p\'e8l de la difunta, ros i amb clapes blanques com\
el de l\'92Estrella, que era la vaca m\'e9s prestigiosa de la finca. El bagul era ple de cartes antigues amb\
segells de Cuba, i d\'92objectes aparentment de poca import\'e0ncia, per\'f2 que en tenien per a qui els sabia\
apreciar i entendre, com ara la Tessa. La basa forta del bagul, tanmateix, era l\'92un\'e7a que hi havia\
trobat l\'92\'e0via feia molts anys, potser tres o quatre i tot, un dia que buscava la c\'f2pia d\'92una escriptura.\
Aix\'f2, la fam\'edlia no s\'92ho sabia acabar, a pesar de l\'92evid\'e8ncia de tractar-se d\'92una un\'e7a solit\'e0ria i\
venturera. Despr\'e9s de \'abgirar-lo del rev\'e9s\'bb (aquesta frase era repetida puntualment) el bagul s\'92havia\
mostrat eixut i esquerp i es veu que all\'f2 de donar una moneda era el seu vaitot. Quedaren que l\'92avi\
Josep Alcelsigui (que deien que no era gens distret tocant als diners) devia haver tingut una fallada.\
La Tessa ja sabia, de feia setmanes, que hi ha f\'f3rmules verbals de pietat que es fan servir d\'92ofici.\
Per\'f2 encara li quedava el deix \'97les primeres impressions s\'f3n tossudes\'97 d\'92atribuir a l\'92avi el\
cognom d\'92Alcelsigui. \'abJosep Alcelsigui, que en pau reposi\'bb, mormolava a l\'92hora de resar.\
B\'e9. \'c9s quasi segur que tothom es pensa que la Tessa va descobrir el seu secret dins el bagul,\
quan, en realitat, aquest nom\'e9s va servir-li d\'92escambell per a arribar a la finestra que sempre l\'92havia\
atreta, perqu\'e8 estava condemnada, segons expressi\'f3 dels masovers. La condemna consistia en una\
fusta travessera clavada als porticons, a fi d\'92impedir que els obrissin, i la Tessa pensava que la\
finestra en devia haver feta alguna de grossa.\
\'abEl dia que em vagui provar\'e9 d\'92obrir-la\'bb, s\'92havia prom\'e8s a ella mateixa, l\'92any passat. Per\'f2 no de\
tot cor, ja que la fusta clavada li feia mandra i, la veritat, una mica de respecte. Intu\'efa que el\
problema es resoldria tot sol, o b\'e9 que hi ajudaria molt la col\'f2nia de corcs instal.lada a la fusta\
travessera, com si els diminuts insectes treballessin incansablement per escur\'e7ar la condemna.\
Havien treballat tant, que la Tessa va adonar-se que un dels extrems del travesser ja tenia feina per a\
aguantar-se als claus, en comptes de ser al rev\'e9s.\
\'97Vet aqu\'ed que ha arribat l\'92hora de provar-ho \'97decid\'ed la Tessa.\
Va enfilar-se al bagul i, agenollada al damunt, don\'e0 una estrebada al llist\'f3, que li qued\'e0 a les\
mans enmig d\'92un polsim daurat.\
\'97Finestra: et perdono en nom meu i de la fam\'edlia \'97digu\'e9 la Tessa, que de vegades era solemne\
i teatral\'97. Apa, esbargeix-te!\
La pluja encara batia les teules. Emocionada, la Tessa va desc\'f3rrer la balda, vencent la\
repugn\'e0ncia que li produ\'efen les teranyines, i obr\'ed els finestrons, amb un cert esfor\'e7, ja que de tant no\
servir s\'92havien encastat al marc. I va haver de mig cloure els ulls, perqu\'e8 una claror estranya va\
entrar a les golfes, una claror que no era de dia de pluja, sin\'f3 de sol molt fort. A fora, es veia una\
platja amb palmeres i el fist\'f3 blanc de l\'92onatge rivetejant la sorra; un cel blav\'edssim retallava la\
silueta d\'92un vaixell de tres pals, ancorat mar endins.\
\'97Renoi, quina bola! \'97pens\'e0 la Tessa\'97. Quina finestra m\'e9s mentidera!\
Estava enlluernada i nom\'e9s podia mirar fent escletxa amb les pestanyes. El vaixell es\
balancejava suaument i el ressol feia ballar la costa. Aix\'f2 s\'ed; darrera d\'92ella, la Tessa sent\'ed que els\
trons s\'92anaven allunyant i que el x\'e0fec es convertia en plugim. Li vingu\'e9 un sobresalt, va tancar la\
finestra de cop i fug\'ed tan de pressa de les golfes que, al cap de l\'92escala, nom\'e9s olor\'e0 la mariallu\'efsa\
de passada.\
A l\'92hora de dinar, aprofitant un moment de silenci imposat per la xafogor, pregunt\'e0:\
\'97Es pot veure el mar des de les golfes?\
\'97No dona \'97respongu\'e9 la mare\'97. El Tibidabo el tapa.\
\'97Vull dir des de l\'92altra banda.\
\'97I ara! A l\'92altra banda hi ha el bosc de can Riera. No diguis ximpleries i acaba\'92t la sopa.\
L\'92\'e0via va contemplar la Tessa amb una mirada molt fixa, sense dir res, i quan van haver desparat\
la taula, va emportar-se la n\'e9ta a l\'92hort petit a collir p\'e8sols. Pel cam\'ed, li digu\'e9:\
\'97Oi que has obert la finestra de les golfes?\
\'97S\'ed.\
\'97I ho has vist tot?\
\'97Tot no ho s\'e9, per\'f2 D\'e9u n\'92hi do.\
\'97Doncs, mira: has heretat un record de l\'92avi Josep, al cel sigui. Quan va venir d\'92Am\'e8rica deia\
que no hi tornaria mai m\'e9s, per\'f2 de vegades s\'92enyorava. Pujava a les golfes, s\'92asseia davant la\
finestra i somiava en la seva bricbarca. Segons ell, aclucant els ulls, la veia talment...\
\'97Qu\'e8 \'e9s una bricbarca?\
\'97\'c9s un vaixell de tres pals. Que no l\'92has vist?\
\'97Ah, s\'ed.\
La Tessa pregunt\'e0 si els records dels altres es podien heretar, i l\'92\'e0via va contestar-li que,\
tractant-se de gent de la fam\'edlia, s\'ed.\
\'97Jo mateixa \'97va afegir\'97 he heretat una por als borinots que no s\'e9 si em ve de la branca del\
pare o de la mare. Ja saps que els borinots no fan res.\
Li aconsell\'e0 que no parl\'e9s de la finestra amb els altres, perqu\'e8 hi ha coses que s\'f3n \'edntimes, de\
cadasc\'fa.\
I aquest era el secret que la Tessa feia servir de coix\'ed quan topava amb una nota baixa o amb\
amargors de la vida. Per\'f2 tenia dubtes, no ho veia tan clar com sembla despr\'e9s d\'92explicar-ho ara.\
De vegades, no sabia si atribuir la visi\'f3 a les aventures tropicals de l\'92avi Josep Alcelsigui o a\
les pot\'e8ncies de la mariallu\'efsa.\
EN COMEN\'c7AR EL DIA\
Una vegada, un nen que es deia Abel es va inventar una paraula nova: antaviana. Se li va acudir de\
sobte, com una revelaci\'f3, i qui sap si era el resultat d\'92un somni.\
L\'92Abel va enamorar-se d\'92aquella paraula tan seva i, de moment, se la va guardar com un secret.\
De bon mat\'ed, mentre acabava una tasca abans d\'92anar a l\'92escola, es distreia sovint, deixava vagar la\
mirada i repetia: antaviana, antaviana...\
\'97Qu\'e8 dius? \'97li pregunt\'e0 la seva mare, que preparava l\'92esmorzar.\
\'97No res, no res \'97respongu\'e9 l\'92Abel\'97. \'c9s la lli\'e7\'f3 de geografia.\
Era una mentida, \'e9s clar, i la consci\'e8ncia va comen\'e7ar a fer-li retrets. Per\'f2 no perjudicava ning\'fa\
i, de fet, la seva paraula tenia realment una dignitat geogr\'e0fica: Antaviana hauria pogut \'e9sser el nom\
d\'92un continent lluny\'e0, una mica perdut i mal explorat, amb indis i plantes carn\'edvores. Si ell en\
descobr\'eds un de semblant, enfocant-lo amb els binocles des del pont d\'92una nau, el batejaria sense\
pensar-s\'92hi. Ja es veia dibuixant el mapa \'97per enviar-lo de seguida a una societat cient\'edfica de\
Londres\'97, humitejant el llapis amb la punta de la llengua i fent el contorn amb tots els accidents de\
la costa. El pintaria de color de taronja i despr\'e9s, mirant-s\'92hi molt, tra\'e7aria les lletres en forma\
d\'92arc, espaiant-les perqu\'e8 no tapessin cap riu: An-ta-vi-a-na.\
Aix\'f2 el va fer adonar que calia assignar un dest\'ed a la paraula. Un nom tot sol no \'e9s res, si no\
correspon a alguna cosa. Sent\'ed un buit, una mena de desfici. D\'92all\'f2 del continent nou, encara en tenia\
per dies i l\'92Abel no era mai partidari d\'92esperar. Al\'e7\'e0 els ulls del quadern i contempl\'e0 lentament tot\
el que hi havia al seu voltant, per\'f2 tot tenia un nom s\'f2lid i ben acreditat, no hi havia res per batejar.\
Repenjant el cap en una m\'e0, seguia les anades i vingudes de la seva mare, que duia una bata rosada\
molt bonica. Aquella bata li agradava: se\'92n podria dir Antaviana. Per\'f2 una bata no acostuma tenir un\
nom per a ella sola, com si fos l\'92espasa del rei Artur o el cavall del Cid.\
\'97No badis m\'e9s, Abel \'97digu\'e9 la mare\'97. Avui et posaran zero.\
Pensant en el zero, li va fer un salt el cor. Vet aqu\'ed que la seva paraula podia servir per a les\
qualificacions, no pas les dolentes, naturalment, sin\'f3 per a les notes m\'e9s altes. Alguna cosa que\
volgu\'e9s dir m\'e9s que notable o excel.lent. Acluc\'e0 els ulls i s\'92imagin\'e0 que tornava a casa radiant\
d\'92alegria, amb els llibres sota el bra\'e7: \'abAvui he tingut antaviana de gram\'e0tica!\'bb, diria. I tothom\
n\'92estaria molt content, no el deixarien tocar de peus a terra; a la primera ocasi\'f3, el portarien al\
cinema i ell podria triar la pel.l\'edcula que li agrad\'e9s m\'e9s. All\'f2 sempre era un problema, haver de triar\
entre una colla de t\'edtols mentre la mare li anava dient: \'abNo, aquesta no. \'c9s per a nens massa petits, no\
t\'92agradaria\'bb. O b\'e9: \'abAquesta tampoc. \'c9s per a gent gran, no t\'92hi deixarien entrar\'bb. L\'92Abel havia\
arribat al convenciment que la seva era una edat dificil\'edssima, d\'92alta precisi\'f3, en la qual tot venia\
d\'92un trav\'e9s de dit. Per\'f2 si tingu\'e9s una nota ben alta de gram\'e0tica, aix\'f2 el situaria. Estava segur que no\
li discutirien el dret d\'92escollir sense traves. Aniria a veure un film que se\'92n digu\'e9s, posem per cas,\
\'abAntaviana, la reina de la selva\'bb.\
La idea no l\'92acabava d\'92omplir. Les pel.l\'edcules s\'f3n una cosa moridora. Desapareixen i ning\'fa no\
sap on van a parar. La seva paraula nova havia de quedar, posant-la ben posada a un objecte o a una\
il.lustraci\'f3 que fossin permanents.\
I si l\'92oferia al Govern? Es va sentir seri\'f3s i transcendent, ple de civisme. El Govern sempre deu\
anar esc\'e0s de noms, amb tantes coses com t\'e9 per etiquetar. De vegades, una muntanya en la qual no\
s\'92havia fixat abans, o un vaixell de guerra que s\'92ha de batejar a corre-cuita perqu\'e8 ja li tenen feina\
preparada. Ja es veia amb una medalla i un diploma i, potser, nomenat cavaller de l\'92ordre de\
l\'92Antaviana. Tanmateix, una mena d\'92egoisme el f\'e9u recular: potser, un intrigant li prendria l\'92invent i\
el faria passar amb raons. A veure...\
\'97Desperta\'92t, Abel. Avui se t\'92ha enganxat el coix\'ed a les orelles.\
\'97No, mare, no! \'c9s que m\'92hi fixo molt: coneixent el per\'edmetre, he de buscar l\'92\'e0rea d\'92una\
circumfer\'e8ncia.\
Tenia la Geometria oberta, al costat d\'92una tassa de xocolata olorosa i fumejant, i va llegir la\
primera cosa que trob\'e0 all\'ed on havia clavat el dit, a l\'92atzar.\
I si es tract\'e9s d\'92una paraula m\'e0gica? Podia haver-li arribat per revelaci\'f3... Se n\'92havien donat\
tants casos! Es concentr\'e0, clogu\'e9 els ulls i amb una veu ben baixa, digu\'e9: \'abEn nom del poder que em\
pots donar, Antaviana, et conjuro a fer-me aprendre, des d\'92ara, tota la geometria de mem\'f2ria!\'bb.\
Esperan\'e7at i audaci\'f3s, afeg\'ed: \'abEl grau superior i tot!\'bb. Es va esperar una mica, amb el cor desbocat,\
per\'f2 no passava res. Seguien ballant-li pel cap, en una confusa barreja, radis, di\'e0metres i\
l\'92esmunyed\'eds tres-catorze-setze. \'abLa rodona petita dins de la gran i tot de ratlles de punts...\'bb. No, no\
servia. Estava igual que abans.\
\'c9s clar que aquestes paraules m\'e0giques, generalment, s\'92han de pronunciar en circumst\'e0ncies\
especials. Tot encreuant els dits, o b\'e9 dir-les tres vegades de pic i una de repic\'f3. Tindria feina, per\'f2\
la cosa s\'92ho valia.\
Va girar el cap a poc a poc, per mirar darrera d\'92ell. No fos cas que ja tingu\'e9s all\'ed, esperant\
ordres, un follet amb un turbant; estava una mica esverat, i se\'92n dolia. \'abTens coses de nen petit\'bb, es\
deia. Per\'f2 el follet no hi era. Aleshores, pens\'e0 en all\'f2 d\'92encreuar els dits i ho va fer, tot estirant el bra\'e7\
de bursada. Amb poca fortuna, val a dir-ho: aboc\'e0 la tassa de xocolata, sense ni tenir temps de dir\
Antaviana les tres vegades seguides que s\'92havia proposat.\
\'97Ja deus haver fet un disbarat! \'97crid\'e0 la mare.\
\'97No \'e9s res, no \'e9s res... M\'92ha caigut una mica de xocolata a les tovalles...\
Aquell \'abmica\'bb intercalat amb prud\'e8ncia enmig de l\'92oraci\'f3 no serviria de res. La taca s\'92estenia i\
nom\'e9s tingu\'e9 temps de salvar els mapes, per\'f2 no pas el quadern de geometria.\
Ah! I aquella desgr\'e0cia antiga, una mena de maledicci\'f3: sempre que abocava alguna cosa, era\
damunt d\'92unes tovalles netes. Les vegades que s\'92ho havia sentit dir!\
Mentre la mare passava un drap humit per la taula i al\'e7ava coses, tot planyent-se de la feina que\
tenia d\'92un cap de dia a l\'92altre i de la poca consideraci\'f3 de \'abtothom\'bb, mentre ella es queixava\
amargament que \'abning\'fa\'bb no l\'92estimava, l\'92Abel se\'92n va anar a la seva cambra.\
Pel cam\'ed, mormolava: \'abAntaviana, Antaviana, torna la taca a dins de la tassa i que no hagi passat\
res. Torna la mare a la cuina, ben tranquil.la, i treu-li del cap aix\'f2 que no l\'92estimo\'bb.\
Cada vegada veia m\'e9s clar que no se\'92n sortiria si no pronunciava la paraula amb el ritu adequat.\
Hauria de buscar molt, com madame Curie quan a\'efllava tena\'e7ment el radi. Per cert que Antaviana era\
un nom molt m\'e9s bonic que Pecblenda.\
A la seva habitaci\'f3, l\'92Abel es va lliurar a la recerca pacient. Digu\'e9 la paraula m\'e0gica aguantantse\
amb un sol peu i una cama enlaire, obrint molt els ulls o tancant-los ben fort, de quatre grapes o\
\'abfent l\'92\'e0ngel\'bb, una expressi\'f3 que significava moure els bra\'e7os com si fossin ales. Ja veia que li\
costaria molt.\
Finalment, va posar-se de cara a la paret amb les mans agafades al darrera i prossegu\'ed les proves\
verbals: \'abPresenta\'92t, Antaviana!\'bb; \'abAntaviana, surt del llum o de l\'92ampolla!\'bb; \'abPel poder que tinc\
damunt teu, Antaviana, acut de seguida!\'bb. Se li esgotaren les invocacions i es va estar una bona\
estona amb el cap acotat, pensant fort.\
De sobte, va sentir una fressa darrera d\'92ell, el soroll d\'92uns passos que s\'92acostaven suaument. Se\
li va tallar l\'92al\'e8: potser el secret consistia a pensar fort! Es va quedar sense colors a la cara i gaireb\'e9\
no s\'92atrevia a girar-se. Per\'f2 es va tombar a poc a poc, tapant-se els ulls i, d\'92una revolada, enretir\'e0 la\
m\'e0 per esbatanar coratjosament la mirada. All\'ed, dreta davant seu, hi havia la mare, que el\
contemplava amb una gran tendresa i amb un somriure una mica trist i una mica alegre, amb una mena\
de pietat que irradiava protecci\'f3.\
\'97Per\'f2 Abel: qu\'e8 et passa, avui?\
Aquella expressi\'f3 i aquella veu, se les estimava molt. El feien sentir segur, encara que de\
vegades el torbessin, accentuant paradoxalment la seva petitesa. D\'92aquell esguard maternal, de tot el\
gest que encara no tenia nom, se\'92n podia dir antaviana. \'c9s clar.\
\'97Apa, v\'e9s a esmorzar, que ja t\'92he posat una altra tassa. I no et distreguis, ara, que far\'e0s tard...\
Mentre desdejunava, l\'92Abel comen\'e7\'e0 a pensar que era una ll\'e0stima despendre tota la paraula en\
una sola cosa. De fet, quan un nom era molt arrodonit i molt ben trobat, podia servir m\'e9s d\'92una\
vegada, com per exemple Rosa, que era el nom d\'92una flor, el d\'92un color i el d\'92una cosina seva. O\
\'abgandula\'bb, que servia per a designar una mena de cadira i una ve\'efna que hi havia al pis de sota, que\
es queixava tot el dia del temps i no tenia mai el dinar a punt. S\'ed: amb la q\'fcesti\'f3 d\'92antaviana, l\'92Abel\
estava disposat a fer estalvis.\
Enmig de les presses quotidianes, mentre atape\'efa la cartera amb llibres i quaderns, mentre\
buscava una sabata que tenia l\'92esperit aventurer de perdre\'92s cada dia, l\'92Abel barrejava coses i noms\
amb una intensitat obsessiva. La mare li rectific\'e0 la clenxa, que li havia quedat de gairell, i tot\
passant-li la pinta, deia: \'abPer qu\'e8 tens aquest cap tan buit, eh? Quan t\'92acostumar\'e0s a pensar una\
mica?\'bb.\
Des del repl\'e0, es va voler sagnar en salut:\
\'97Mare: si porto un zero no t\'92enfadis. El senyor Serra, els dimecres, ve sempre de mal humor.\
I salt\'e0 els graons de tres en tres, brandant la cartera. Davant el quiosc de la porteria, l\'92atur\'e0 una\
inspiraci\'f3 moment\'e0nia: Antaviana podia \'e9sser una paraula clara, un j\'f2quer \'97aquella carta de la gent\
gran\'97 que serv\'eds per a tot; es podia dir que tenia un secret valuos\'edssim...\
Sort\'ed al carrer i emprengu\'e9 cam\'ed cap a l\'92escola, amb un aire de superioritat. Al xamfr\'e0, abans de\
traspassar una avinguda, va aturar-se a contemplar somiosament el sem\'e0for: un disc groc, un de\
vermell, un de verd... Ell estava en condicions d\'92afegir-hi un quart disc molt m\'e9s \'fatil que els altres\
(seria, per exemple, de quadrets grocs, vermells i verds): el disc antaviana, que serviria perqu\'e8\
tothom, cotxes i persones, pogu\'e9s anar amunt i avall, a dreta i a esquerra, amb tota llibertat.\
Realment, havia fet una troballa preciosa. Aix\'ed que arrib\'e9s a l\'92escola, proposaria a l\'92Ernest \'97el\
seu millor amic\'97 de baratar antaviana per la seva baldufa nova. La baldufa de l\'92Ernest, amb punta\
d\'92acer i un cordill de fibra vegetal molt resistent, li tenia el cor robat.\
MORT A DATA FIXA\
El metge m\'92acabava de dir que tenia vida per a un any i aix\'f2 (perqu\'e8 es vegi com s\'f3n les coses) em\
donava una gran for\'e7a.\
Per tal de parar una mica el cop \'97dic jo\'97 el doctor em va fer una car\'edcia a l\'92esquena al moment\
de cobrar.\
\'97Ara: nosaltres tamb\'e9 ens equivoquem... \'97digu\'e9.\
(Va riure com una hiena i va afegir):\
\'97Ja sabeu les hist\'f2ries d\'92an\'e0lisis i de radiografies canviades per infermeres distretes. Aneu fent\
i no us hi amo\'efneu gaire. Us sorprendr\'e0 comprovar la quantitat de gent que ha de morir en el transcurs\
d\'92aquest any de terme que teniu. Gent tranquil.la i desprevinguda, que no sospita res. V\'f3s, almenys...\
\'97I tant, i tant! \'97vaig respondre amb una veu prima\'97. No s\'e9 pas com agrair-ho prou.\
Al carrer, em va passar all\'f2 tan conegut de veure-ho tot sota una nova llum. Els anuncis, que\
sempre m\'92havien desvetllat el desfici de comprar (sobretot els lluminosos o els de molts colors) em\
deixaven indiferent. Abans, havia d\'92entrar a les botigues adelerat, temor\'f3s que s\'92acab\'e9s la\
mercaderia que desitjava, com si el temps fug\'eds sense esperar-me. Aleshores, en canvi, em feia\
l\'92efecte que hi havia temps per a tot. Per qu\'e8, Senyor? Per qu\'e8?\
En arribar a casa, em va obrir la tia Assumpci\'f3.\
\'97Est\'e0s groc. Qu\'e8 tens?\
\'97No res \'97vaig respondre per fora.\
Per dins pensava: \'abNo poc!\'bb.\
El costat dret, que \'e9s per on m\'92havia de venir la fliblada segons el metge, no em feia gens de mal;\
m\'92hi clavava els dits, me\'92l premia amb la m\'e0 i trobava la resposta de la carn de sempre, com si per\
all\'ed no hagu\'e9s de fugir cap al\'e8. \'abA veure si m\'92hauran trabucat la fitxa!\'bb, em deia amb un raig\
d\'92esperan\'e7a freda, sense refiar-me\'92n.\
\'97Sopar\'e0s ara o despr\'e9s? \'97pregunt\'e0 la tia.\
\'97Despr\'e9s. Tinc una feina urgent.\
A casa f\'e8iem dos torns per q\'fcesti\'f3 de difer\'e8ncia d\'92horaris, i jo era l\'92\'fanic que podia escollir. La\
tia va mirar-me compungida i no es pogu\'e9 estar de dir-me que, a ella, no l\'92enganyava. \'abTe\'92n passa\
alguna\'bb, afirm\'e0.\
\'abI grossa\'bb, responia jo mentalment.\
\'97No, no. No em passa res.\
Vaig tancar-me a la meva cambra de treball-dormitori. All\'ed ho tenia tot a m\'e0: els papers, les\
pertinences personals, els records que es podien arxivar i fotografies de dones que, d\'92ac\'ed d\'92all\'e0,\
m\'92havien fet bon efecte.\
Assegut davant l\'92escrivania, amb els bra\'e7os encreuats i la mirada perduda, pensava: \'abSi aix\'f2 no\
\'e9s una cru\'eflla, ni mai!\'bb. Els homes blancs som aix\'ed, i fins i tot en els moments que \'e9s millor estar-se\
quiet, tenim el desfici de prendre decisions. Jo, en aquells moments, estava segur que m\'92havia de\
tra\'e7ar aix\'f2 tan estrany que en diem una l\'ednia de conducta.\
Instintivament, vaig obrir el calaix on guardava la llibreta de la Caixa d\'92Estalvis. Tot fullejant-la,\
tenia una dol\'e7a embriaguesa de fer el b\'e9. Que es pogu\'e9s dir de mi, en relleu: \'abHa passat com una\
arada benefactora\'bb, potser sota un R.I.P. de lletres de bronze. Per\'f2 era notori que estirava m\'e9s el\
bra\'e7 que la m\'e0niga, perqu\'e8 nom\'e9s tenia cinc mil tres-centes pessetes. La l\'e0pida que havia imaginat\
fuga\'e7ment ja valdria m\'e9s diners. Hi havia, \'e9s clar, el b\'e9 a base d\'92idees, per\'f2 no se me n\'92acudia cap;\
el b\'e9 \'e9s una carrera que, en un any i amb pocs recursos, no es pot cursar brillantment. Qu\'e8 podia fer,\
doncs, amb la poca vida que em quedava?\
Se m\'92acud\'ed de sobte que si com a just ja no tenia temps d\'92arribar a cap de brot, potser com a\
pecador se m\'92oferien bones perspectives. El pecat es pot improvisar i, des del punt de vista\
publicitari, \'e9s m\'e9s agra\'eft; a m\'e9s, aix\'ed com d\'92una bona persona se\'92n fa un cabal discret i per a arribar\
a sant s\'92ha d\'92\'e9sser un veritable geni, es pot arribar a pecador notable sense que calgui una inspiraci\'f3\
excessiva. I el pecador (aix\'f2 va t\'e0citament compr\'e8s en el fons de moltes doctrines) \'e9s necessari,\
perqu\'e8 sense ell no seria possible la redempci\'f3, que \'e9s una de les coses m\'e9s sublims que es poden\
fer amb pocs diners.\
(La tia Assumpci\'f3 va trucar a la porta.)\
\'97Si vols sopar ara \'97digu\'e9 a trav\'e9s dels batents\'97 et podria fer un buit entre el primer i el segon\
torn. Hi ha escalivada i truita de mongetes...\
\'97No tinc gana. Nom\'e9s prendr\'e9 un vas de llet abans de ficar-me al llit.\
La tia s\'92alluny\'e0 i jo vaig reprendre les meves cavil.lacions. S\'ed, els homes bons tenen poca\
demanda, i per a feines senzilles: cobrar a domicili i vigilar de nits, o guardar calaixos i caixes de\
comprom\'eds. En canvi, els dolents van buscad\'edssims: missioners, la policia, l\'92Ex\'e8rcit de Salvaci\'f3,\
solemnes institucions reformadores i milers i milers de mares solteres els van al darrera traient el\
fetge per la boca.\
B\'e9, en aquests pensaments hi havia maldat, per\'f2 si volia ser pecador havia de comen\'e7ar d\'92una\
manera o altra, i de seguida. I crec que tothom es far\'e0 c\'e0rrec del meu estat d\'92esperit; cada vegada que\
pensava en els dotze mesos que em quedaven, em feia un salt el cor.\
A la nit, regirant-me i fent un embolic amb els llen\'e7ols, rumiava formes de pecar i la majoria em\
feien mandra. O em semblaven massa corrents i no valien la pena. Per fi, a dos quarts d\'92una (acabava\
de sentir el toc del rellotge de pesos de la sala), se\'92m va oc\'f3rrer una idea excel.lent: enganyar\
l\'92Al\'edcia, la ve\'efna del pis de sota. De sobte, vaig tenir l\'92evid\'e8ncia que combinar l\'92obligaci\'f3 amb la\
devoci\'f3 era una h\'e0bil manera de complir.\
L\'92Al\'edcia tenia vint-i-un anys i era una noia bonica, m\'e9s aviat plena. Per fora, en tot el que feia\
refer\'e8ncia al seu envoltant carnal, no tan sols m\'92agradava, sin\'f3 que em produ\'efa un veritable\
entusiasme. Per\'f2 per dins (en q\'fcesti\'f3 d\'92esperit i d\'92estil) era un tros de qu\'f2niam. Que se\'92m perdoni\
una expressi\'f3 tan vulgar aplicada a un \'e9sser aparentment adorable! L\'92Al\'edcia i la seva mare feia temps\
que em volien arreplegar amb finalitats nupcials i jo m\'92excusava pretextant difer\'e8ncies sobre el dot.\
En realitat, el concepte matrimonial \'abper tota la vida\'bb aplicat a la companyia de l\'92Al\'edcia em causava\
esgarrifances. Tanmateix, era evident que, fins i tot considerant-la en la seva totalitat, la meva vida\
permetia aleshores projectes que es podien abastar amb una mirada curta.\
Em sabria greu que alg\'fa interpret\'e9s l\'92engany que em proposava com una simple murrieria de\
galant diumenger, all\'f2 que en diuen burlar-se d\'92una donzella. Mai no se m\'92acudiria tractar\
barroerament un objecte tan delicat! No: la meva mentida atacava m\'e9s l\'92esperit que el cos i centraria\
la trampa a donar al concepte \'abper sempre\'bb una durada de dotze mesos.\
L\'92endem\'e0 a una hora adient, net i mudat, vaig baixar a casa de l\'92Al\'edcia. Solemne i amb gravetat,\
vaig dir al pare de la noia:\
\'97Tinc l\'92honor de demanar la m\'e0 de la seva filla in articulo mortis.\
Val a dir que m\'92emparava en una impunitat inicial, perqu\'e8 els progenitors de l\'92Al\'edcia eren\
senzills i no podien seguir segons quines agudeses. El pare treballava a ribera (una professi\'f3 en\
crisi) i la mare tenia una parada d\'92herbes als afores d\'92un mercat. La mateixa Al\'edcia nom\'e9s havia fet\
costura amb unes monges bosquetanes i sembla que no va acabar els estudis.\
La mare, amb un somriure d\'92orella a orella, digu\'e9:\
\'97Ara s\'ed que em voldria morir!\
I el pare, recel\'f3s, va preguntar:\
\'97In articulo qu\'e8 diu?\
\'97Res, res! \'97vaig respondre\'97. Tot llis i de bon veure: ens casarem pel civil i per l\'92esgl\'e9sia, i\
si hi ha m\'e9s maneres de lligar-ho, aqu\'ed em tenen disposat a tot.\
\'97Oh, darling! \'97digu\'e9 l\'92Al\'edcia, que era la senyoreta m\'e9s cursi del barri.\
Jo l\'92hauria esclafada. Era per aquestes coses que despertava en mi un odi primitiu i salvatge;\
per\'f2 em despertava tamb\'e9 altres instints dels comen\'e7aments de l\'92esp\'e8cie i una mirada a la seva\
silueta \'97historiada i sinuosa\'97 em va conv\'e8ncer de la immin\'e8ncia d\'92una agonia divertida i plena\
d\'92agradables sobresalts. No crec que hi hagi gaires moribunds tan engrescats com ho estava jo en\
aquella circumst\'e0ncia.\
Vam fer els tractes d\'92acord amb l\'92estira-i-arronsa avial: que si ella aportaria l\'92armari mirall i el\
matal\'e0s, i que si jo em comprometia a tals i tals despeses. S\'ed: jo deia que s\'ed a tot, perqu\'e8 el que tenia\
per perdre era una vida que cabia en un bloc de calendari. Tres-cents seixanta-cinc fulls amb santoral\
i un acudit al darrera.\
La mare de l\'92Al\'edcia havia fet un punt que pass\'e9ssim la lluna de mel a Mallorca. A mi no em venia\
d\'92aqu\'ed, per les raons sabudes, i an\'e0rem a l\'92illa. Per\'f2 vaig veure el paisatge, de deb\'f2? No. M\'92al\'e7ava\
del llit a migdia, m\'92abocava al balc\'f3, escabellat i mastegant el raspallet de les dents; mirava el mar i\
els banyistes com si es tract\'e9s d\'92una postal de colors adre\'e7ada a un altre. L\'92Al\'edcia, mentrestant,\
s\'92arrissava amb els molls.\
De vegades tenia una ang\'fania dif\'edcil d\'92explicar. Per on venia la mort? I, sobretot, per qu\'e8 venia\
tan de puntetes que ni tan sols no en sentia el trepig? Perqu\'e8 el cas \'e9s que em trobava b\'e9 i treia un\
bon partit de la situaci\'f3. L\'92Al\'edcia, a mesura que s\'92assossegava, s\'92anava tornant m\'e9s b\'e8stia i com que\
la il.lusi\'f3 tendia cap a les etapes tranquil.les, sortia a flor una normalitat alarmant.\
Recordo que, de tornada, quan comentava amb els altres passatgers que, despr\'e9s de tot, eren unes\
quantes hores de viatge, una pregunta de comparaci\'f3 interior em va aturar la respiraci\'f3: i si, jugant,\
jugant, m\'92hagu\'e9s embarcat per m\'e9s de dotze mesos? L\'92Al\'edcia, fent voleiar un tul, corria per coberta i\
cantava amb veu de falset, d\'92una manera grotesca.\
Tan alarmat estava, que l\'92endem\'e0 d\'92haver arribat a Barcelona vaig anar a trobar el metge.\
\'97Doctor \'97que faig jo\'97, n\'92est\'e0 ben segur, dels meus microbis?\
\'97Oh, microbis, microbis... \'97respong\'e9 el metge, amb un vague gest de les mans\'97. S\'f3n caparruts\
i arbitraris. Per\'f2 el que se us menja a v\'f3s \'e9s una altra cosa. Adelaida! \'97va cridar.\
I comparegu\'e9 la infermera.\
\'97Porti\'92m la fitxa d\'92aquest senyor \'97va manar-li.\
La hi port\'e0 i el doctor va contemplar-la llargament, en comptes d\'92examinar-me a mi.\
\'97S\'ed \'97digu\'e9\'97. Dotze mesos. Entre els preparatius de la boda i el viatge de nuvis ja us n\'92heu\
barrotat un i mig...\
\'97Per\'f2 no em fa mal res. \'c9s normal aix\'f2?\
\'97Va com va. Us podria receptar unes pastilles que fan punxades al costat dret, per\'f2 treuen la\
gana. No s\'f3c partidari de la sobremedicaci\'f3. Esforceu-vos! El malalt ha d\'92ajudar.\
Es va plantar aqu\'ed i la senyoreta Adelaida m\'92acompany\'e0 fins a la porta.\
A casa, l\'92Al\'edcia era un problema. Va agafar-li per portar-me la contr\'e0ria.\
\'97Jo et contradic i fora! \'97deia.\
La conversa no existia entre nosaltres i, en sentit figurat, ens busc\'e0vem els ulls amb les ungles.\
Encara ens quedaven algunes nits molt estimables, per\'f2 ja se sap: un \'e8xtasi breu, un son profund i tot\
l\'92endem\'e0 per a lamentar-ho.\
Jo no em cansava de tornar i tornar a casa del metge, tot i que les visites eren a setanta-cinc\
pessetes cada una.\
\'97Fa el seu curs, aix\'f2, doctor? \'97li preguntava\'97. Anem b\'e9?\
\'97D\'92aquella manera \'97em responia desmenjat\'97. El cor aguanta molt i tindrem feina. Per\'f2 vuit\
mesos passaran de seguida, i \'e9s tot el temps que us queda. De moment, res de vi ni de tabac!\
\'97No fumo ni bec, doctor...\
\'97Malament! Doncs priveu-vos de les coses que us agradin m\'e9s. V\'f3s mateix! Penseu que el gust\
allarga la vida.\
El doctor havia endevinat alguna cosa i em seguia el corrent. L\'92Al\'edcia tamb\'e9; vull dir que\
l\'92Al\'edcia endevinava, per\'f2 era molt lluny de seguir-me el corrent. Amb el misteri\'f3s sentit premonitori\
que tenen de vegades els imbecils, l\'92Al\'edcia em deia:\
\'97Tu tens pressa per anar-te\'92n a algun lloc estrany. Tu, a mi, no me la claves!\
I m\'92agafava les solapes i, forassenyada, afegia:\
\'97Per\'f2 t\'92aguantes! Est\'e0s massa comprom\'e8s!\
Un dijous a migdia vaig tenir un rodament de cap i, ple d\'92esperan\'e7a, vaig anar a casa del metge.\
Pel cam\'ed (volia caminar per aclarir-me les idees) pensava com s\'f3n d\'92indesxifrables els dies, les\
setmanes i els mesos, de vegades tan curts i d\'92altres tan llargs, segons com se\'92ls enfila. Encara em\
faltava mig any i ho veia com una muntanya.\
Al carrer de Balmes, gaireb\'e9 xamfr\'e0 amb el de Mallorca, un autob\'fas va aixafar un jove molt ben\
vestit que duia un ram de clavells. Pel soroll que va fer-li l\'92esquelet, no hi havia dubte. Vaig pensar:\
\'abVet aqu\'ed un que, sense necessitat de dates fixes, ha mort empolainat i digne, sense amollar les\
flors\'bb.\
I no era pas ell tot sol, perqu\'e8 en illes mediterr\'e0nies i en costes asi\'e0tiques, en ciutats americanes\
o en carreteres europees, la gent moria di\'e0riament a la impensada, amb un gest d\'92estupefacci\'f3 i, si\
els quedava temps, d\'92in\'fatil protesta.\
\'abI espera\'92t\'bb, em deia tot fent via. \'abJa m\'92han previngut que mentre jo faig cua tocat de mort, milers\
de ciutadans plens de salut se n\'92aniran sense avisar\'bb. Tot rumiant si aix\'f2 era o no un consol, i en el\
punt que acordava que a mi no em servia de res, vaig arribar a lloc.\
El metge no es va afectar gens per la not\'edcia del rodament de cap. \'c9s m\'e9s: em va mirar l\'92iris amb\
un llumet i em pregunt\'e0 si havia esmorzat b\'e9.\
\'97Doncs aqu\'ed ho teniu. Aix\'f2 \'e9s gana. A frec de migdia, ja us ho pod\'edeu pensar!\
\'97I l\'92altra cosa com va, doctor? \'97vaig dir, per dissimular la torbaci\'f3.\
\'97Va fent. Madura com una poma...\
Per\'f2 al meu costat dret, ni tan sols no hi posava les mans; la malaltia central se la mirava de lluny\
i a trav\'e9s de la fitxa. \'abAquest tipus \'97recelava jo\'97, t\'e9 por d\'92encomanar-s\'92ho\'bb.\
El metge, aquell dia, semblava absort i preocupat. Em va espantar; va fer dues voltes pel\
consultori, amb les mans agafades al darrera i, de cop, es va deixar caure a la butaca i es recolz\'e0 a\
l\'92escriptori.\
Digu\'e9:\
\'97Bo que h\'e0giu vingut! Tot avui que tinc mal de cap i me n\'92he distret, per\'f2 us volia telefonar. Us\
he de comunicar una not\'edcia plena de transcend\'e8ncia. Si us plau, tingueu calma.\
Jo tremolava de cap a peus. Els metges, quan es posen aix\'ed, em fan basarda. Ja s\'e9 que alg\'fa\
m\'92acusar\'e0 d\'92aprensiu i que la resignaci\'f3 (un cop s\'92ha acceptat el que havia acceptat jo) \'e9s una forta\
muralla. Tanmateix, sempre temem el pitjor, encara que sigui d\'92una manera abstracta. Una cosa pitjor\
que hi ha, precisament, darrera la paret m\'e9s prima i m\'e9s baixa de la muralla.\
El doctor \'97que tenia la sala d\'92espera plena\'97 era partidari d\'92abreujar:\
\'97Hi ha un remei espec\'edfic contra la vostra malaltia \'97digu\'e9\'97. Una investigaci\'f3 recent que he\
seguit de prop i que, en bona part, m\'92\'e9s deguda.\
\'97Ah, bah! \'97vaig respondre, sobtadament tranquil.litzat\'97. Provatures! D\'92aqu\'ed a un parell de\
mesos diran que dispensem, que ha estat un error.\
\'97Amic meu: va de veres. Efic\'e0cia comprovada cl\'ednicament i radiol\'f2gicament. \'c9s dur canviar\
d\'92idea, per\'f2 ara que ja no tem\'edeu la mort, l\'92haureu de tornar a t\'e9mer.\
\'97No hi ha sortida?\
\'97Ni una!\
Va omplir precipitadament un full del receptari i me\'92l va allargar.\
\'97Si \'e9s a fi de b\'e9, us felicito \'97digu\'e9\'97. Feu-vos-en c\'e0rrec; com a metge, el meu paper \'e9s\
clar\'edssim.\
\'97I l\'92Al\'edcia? \'97se\'92m va escapar de dir.\
\'97Saludeu-la de part meva i recomaneu-li que es vigili el pes.\
(El metge va riure de compliment i prossegu\'ed):\
\'97Ara em preocupa m\'e9s ella que no pas v\'f3s!\
\'97A mi tamb\'e9! \'97vaig replicar amb el cor a la m\'e0.\
S\'ed, era ben cert. L\'92Al\'edcia em preocupava. En el meu cas (cadasc\'fa se sap les seves coses) era\
pitjor un matrimoni llarg que una vida curta.\
Novament al carrer, caminant amb el cap cot, tenia el pensament ple de finals d\'92acte a base de\
su\'efcidis. Per\'f2 qui especula, avui dia, amb un recurs tan condemnat pel dogma? Mal per mal, m\'92atreia\
m\'e9s la idea d\'92escanyar l\'92Al\'edcia i fins i tot em vaig trobar fent rodona amb les mans per a emprovar la\
mida del seu coll. I el bo era que mentre ho feia, estava segur que mai no tocaria l\'92Al\'edcia amb\
finalitats funer\'e0ries, degut segurament a la dolcesa del record dels contactes alegres. Era curi\'f3s com,\
tot pensant i derivant les c\'e0bales, aprofitava el viatge per a escanyar tamb\'e9 la mare de l\'92Al\'edcia i amb\
la imaginaci\'f3 veia com el pare, impressionat per dues desaparicions tan cruels, queia fulminat\
prement-se el pit amb totes dues mans. Tot aix\'f2 em consolava, per\'f2 no em feia gaire servei.\
Conf\'fas i ple de sentiments contradictoris, vaig prendre una orxata en un quiosc de la pla\'e7a de la\
Universitat. I tot xuclant el tubet de pl\'e0stic, se\'92m va oc\'f3rrer que, sense necessitat de su\'efcidar-me,\
podia morir bonament per inhibici\'f3. \'c9s clar! Qui em feia encarregar la medicina? Aquestes coses,\
per sort, encara s\'f3n volunt\'e0ries. Sense desplegar la recepta \'97ni tan sols no l\'92havia llegida\'97, vaig\
fer-la miques; l\'92anava a escampar per terra, per\'f2 la mirada severa d\'92un gu\'e0rdia urb\'e0 va obligar-me a\
deixar-la en una paperera.\
En arribar a casa, va obrir-me la minyona, amb els ulls esbatanats i una expressi\'f3 d\'92estupor.\
Sense engaitar, em digu\'e9:\
\'97La senyoreta ha fugit amb el tintorer!\
\'97Com? Sense m\'e9s ni m\'e9s?\
\'97No. Ha deixat una carta.\
Va donar-me una nota perfumada (s\'e0dica delicadesa), que deia:\
\'abXato, a mi tu no m\'92enganyes: t\'92est\'e0s morint d\'92amagat amb la il.lusi\'f3 de deixar-me plantada.\
Per\'f2 servidora no \'e9s d\'92aquestes que es deixen enredar.\
\'bbMe\'92n vaig amb l\'92Ernest, el tintorer dels baixos de casa, que \'e9s educat i t\'e9 ganes de viatjar. A\
mi m\'92encanta viatjar, i no cal que em busquis. Quan descansis, descansa en pau.\
Al\'edcia\'bb.\
Em vaig fer creus de la saviesa dels arguments superiors, de com les vides s\'f3n combinades a\
manera de peces mogudes per un gran jugador d\'92escacs. Per tots aquells volts se sabia que el tintorer\
anava a punt de fer fallida, i es veu que a l\'92hora d\'92enfonsar-se li havia vingut de gust naufragar amb\
l\'92Alicia. Fet i fet, com jo. No el podia pas recriminar.\
Satisfet, feli\'e7, vaig respirar a fons i fou llavors, precisament, que vaig sentir una petita punxada al\
costat dret. \'abEp, la recepta!\'bb, vaig pensar. Les coses havien canviat (no caldria dir-ho), i vaig\
telefonar de seguida a casa del metge:\
\'97Que hi ha el doctor?\
\'97Pobret! \'97va respondre\'92m la senyoreta Adelaida, tota plorosa\'97. Encara \'e9s calent: acaba de\
morir d\'92un atac cerebral i feina hem tingut per treure\'92l de la cadira.\
Es veu que el metge era un dels apuntats per a morir mentre jo agonitzava, i en el fons, no em\
podia estranyar una desaparici\'f3 m\'e9s entre tantes.\
Per\'f2 la recepta em tenia amo\'efnat. Vaig c\'f3rrer de seguida a furgar la paperera p\'fablica on havia\
llen\'e7at els trossos i ja l\'92havien buidada. Tothom em va dir que era una causa perduda i\
m\'92aconsellaren que em distragu\'e9s pensant en altres coses.\
Comen\'e7\'e0 per a mi un pesat trescar pels consultoris. El resultat sempre era el mateix.\
\'97No tenim coneixement de cap remei per a aquesta malaltia \'97em deien els facultatius\'97. Per\'f2\
el doctor X era molt capa\'e7 i estudi\'f3s, i si ell us va dir que n\'92hi ha algun, \'e9s que hi \'e9s. Qui sap si ell\
mateix... Era un home de laboratori; cal buscar entre els seus papers.\
\'97Ja ho he intentat \'97deia jo\'97. Per\'f2 la senyoreta Adelaida est\'e0 trastornada i ho ha capgirat tot.\
\'97I els col.laboradors? Els parents o els amics? \'97em preguntaven de vegades.\
\'97No en tenia. Era un home d\'92una pe\'e7a, un solitari.\
\'97En aquest cas \'97el metge s\'92aixecava i em donava la m\'e0\'97, la resignaci\'f3 \'e9s una bona\
consellera. Despr\'e9s de tot, la vida... Avui hi som i dem\'e0... En fi: vost\'e8 ja \'e9s prou gran. Si no ens\
veiem m\'e9s, que tingui un tr\'e0nsit feli\'e7!\
El medicament que m\'92havia de salvar va convertir-se en un misteri impenetrable.\
Ara som a primeries d\'92hivern i estic assegut davant la finestra, amb una manta de dibuix escoc\'e8s\
sobre les cames, i duc una bufanda que m\'e9s aviat m\'92engavanya. Si no s\'92assembl\'e9s massa a un estat\
femen\'ed de bona esperan\'e7a, diria que he passat del compte. Ja fa setze mesos i res...\
Cap al tard, a trav\'e9s dels vidres entelats, llegeixo el diari llumin\'f3s de l\'92altra banda de la pla\'e7a.\
Les lletres caminen, apressades per una mena de cornisa: \'abA Bogot\'e0 s\'92estimba un autob\'fas... Trenta\
morts... Un avi\'f3 cau a Irlanda... Vint-i-dos morts... Explota un tanc de gas a Gr\'e0cia... Cinc morts...\'bb.\
Sobre els genolls, tinc est\'e8s el diari, que va ple dels morts del Congo i d\'92altres indrets\
geogr\'e0fics. \'abA veure si et deixaran sol!\'bb, penso de vegades tot encogit de cor.\
Molt sovint somnio l\'92Al\'edcia. Em feia tanta companyia, despr\'e9s de tot, entre la roba nocturna!\
Quan brodo el somni, la veig brandant la recepta i em desperto tot sacsejat per l\'92esperan\'e7a: si\
vinguessin de cop i volta totes dues, l\'92Al\'edcia i la recepta! Que entressin pel mateix forat on\'edric per on\
desaparegu\'e9s la tia Assumpci\'f3!\
Coses de malalt, \'e9s clar. El costat dret em punxa de vegades, potser per aprensi\'f3 o pel que sigui.\
M\'92arreglo la manta i continuo llegint l\'92alfabet de bombetes: \'abQuinze morts a Fran\'e7a... Dotze a\
It\'e0lia... Trenta-cinc a l\'92Argentina...\'bb. La veritat \'e9s que ja no hi trobo plaer. Que en som de llepafils!\
Com ens arriben a embafar els requisits! Ja nom\'e9s em d\'f3na gust pl\'e0nyar-me a mi mateix. De tant en\
tant, em giro cap al mirall de la c\'f2nsola i sorprenc una mirada trista i un somriure furtiu, un plec de\
llavis eixuts que em fa molta companyia.\
LA \'abNEMOURS 88\'bb\
La lletra de la m\'e0quina de rentar va fer vessar el vas.\
\'97Estem escurats \'97em digu\'e9 la meva dona\'97. I encara falten deu dies per a acabar el mes!\
Tenia una indignaci\'f3 continguda, feia un esfor\'e7 visible per aguantar-se, com si la cat\'e0strofe\
dom\'e8stica s\'92hagu\'e9s produ\'eft sense que ella hi tingu\'e9s res a veure. Semblava que ho temia de feia\
temps i que la badada era meva.\
\'97Vam comprar la m\'e0quina perqu\'e8 tu no paraves \'97vaig dir-li\'97. Jo ja sabia que no la podr\'edem\
fer entrar al pressupost...\
Es va treure un paper arrugat de la butxaca de la bata. Hi havia escrit tot de n\'fameros, amb el\
llapis de les celles, i afirm\'e0 que la Cleo ens sortia molt m\'e9s cara. La Cleo era una noia de Llevant\
que ens rentava la roba abans de la mecanitzaci\'f3; es va casar amb un paleta del Sud que havia fet\
fortuna a la Costa Brava, i aquesta era la causa de la crisi provocada per la rentadora el\'e8ctrica.\
\'97El sou, rai! \'97raon\'e0 la meva muller\'97. La Cleo era de molta vida, i els dies de bugada\
menjava com una serp. Deia que el safareig li obria la gana. Ah! I els regalets! Ara una combinaci\'f3,\
ara unes sabates... Ja saps que si no la ten\'edem contenta deixava la roba groguenca.\
Aix\'ed i tot, la Cleo ens permetia d\'92arribar a fi de mes, amb ang\'fanies, per\'f2 hi arrib\'e0vem. Anava a\
replicar amb arguments testimonials, quan l\'92Elisenda m\'92atur\'e0 el bra\'e7 \'97que tenia a mig al\'e7ar, amb un\
gest destinat a donar patetisme a la frase\'97 i prossegu\'ed:\
\'97Mira, no dissimulis. La q\'fcesti\'f3 \'e9s que cobres una mis\'e8ria i busques excuses per no atacar de\
front. Aix\'ed no podem continuar... Parla amb el director, explica-li la situaci\'f3 i demana-li un augment\
de sou.\
Aleshores, sort\'ed el cas del cos\'ed de l\'92Elisenda, que diu que guanyava vint-i-cinc mil pessetes\
mensuals i nom\'e9s treballava els matins, venent perfumeria a domicili. Jo no m\'92ho creia. No est\'e0 b\'e9\
que ho digui, per\'f2 el noi tenia una cara d\'92espalmat que l\'92havia de perjudicar per for\'e7a. Anava\
sempre fet un figur\'ed, i com que era solter i quiet de car\'e0cter, amb poca cosa en devia tenir prou. Ara,\
li havia quedat la llegenda de les vint-i-cinc mil pessetes amb mitja jornada i el feien servir per a\
amargar-me. Quan no me\'92l recordava l\'92Elisenda, me\'92l duia a la mem\'f2ria l\'92olor de l\'92aigua de col\'f2nia\
i cada dia, una hora o altra, em veia obligat a evocar la imatge d\'92aquell m\'ednim exemplar de l\'92esp\'e8cie\
humana.\
\'97Ja no et demano tant \'97anava dient l\'92Elisenda\'97. Amb vint mil pessetes m\'92acontentaria. No\
dius que l\'92empresa no pot prescindir de tu i que no pares en tot el sant dia? Doncs, que s\'92hi conegui!\
La companyia d\'92assegurances on jo treballava no era de les m\'e9s grans ni de les m\'e9s petites. De\
mitjana en amunt, dir\'edem, amb tend\'e8ncia a cr\'e9ixer. Feia poc que havien comprat un cervell electr\'f2nic,\
amb una computadora \'abNemours 88\'bb que es veu que, un cop asserenada i coneixedora de la mena de\
feina, faria meravelles. De moment havia trasbalsat tota la casa, perqu\'e8 entre la instal.laci\'f3 i les\
provatures, tothom estava pendent de com es destaparia aquell prodigi cient\'edfic. El senyor Arambell,\
el director, s\'92ho havia pres amb un aire triomfalista, i, a desgrat de la for\'e7a sindical pr\'f2pia de\
l\'92\'e8poca, ens amena\'e7ava:\
\'97Quan aix\'f2 s\'92engegui \'97deia\'97, sobraran una colla de ganduls.\
I el que \'e9s el poder de suggesti\'f3: cadasc\'fa es creia que el tret el tocava de ple i tots ens mir\'e0vem\
la \'abNemours 88\'bb amb basarda. Era, doncs, un moment inoport\'fa per a plantejar reivindicacions\
salarials i si no hagu\'e9s estat perqu\'e8 l\'92Elisenda m\'92empenyia, \'e9s segur que hauria esperat una ocasi\'f3\
m\'e9s prop\'edcia. Per\'f2 tal com em plantejava el dilema la mare de l\'92Elisenda (\'abEts o no ets home!\'bb)\
vaig optar per l\'92actitud valenta, procurant que els negres pressentiments no se\'92m coneguessin a la\
cara. El senyor Arambell tenia la virtut de la intu\'efc\'ed\'f3. Sovint endevinava els pensaments del seu\
interlocutor i anticipava les respostes a les preguntes, amb un joc mental brillant\'edssim. Jo crec que\
aquest era el secret del seu \'e8xit, tot i que era inc\'f2mode de tractar-hi; tanmateix, l\'92home es desfeia en\
amabilitats i mai no negava audi\'e8ncia.\
Fos perqu\'e8 el senyor Arambell era molt \'e0gil d\'92esperit, o perqu\'e8 jo duia pintada al rostre la meva\
intenci\'f3, el cert \'e9s que em va escometre prenent el tim\'f3 de la conversa. Amb prou feines vaig tenir\
temps de saludar-lo, que ja m\'92havia fet seure en un gran sof\'e0, m\'92havia donat un cigarret i me\
l\'92encenia amb un encenedor de gas de flama alta. Sense esperar que jo bad\'e9s boca, el senyor\
Arambell em digu\'e9:\
\'97Realment, la vida puja. Per\'f2 on comen\'e7a la pujada? Qui en t\'e9 la culpa?\
Em vaig quedar parat, no sabia qu\'e8 dir-li.\
\'97Apa, home \'97insist\'ed ell\'97. Qui en t\'e9 la culpa?\
\'97Potser els impostos indirectes \'97vaig arriscar, de resultes d\'92una lectura recent.\
\'97No, home, no! La pujada de la vida comen\'e7a als domicilis particulars i la culpa la teniu\
vosaltres. S\'92ha prescindit de l\'92art d\'92ajustar-se a un pressupost i nom\'e9s es veuen estirades de bra\'e7 i\
m\'e0nigues curtes. Tan bonic que \'e9s dir: \'abGuanyo tant, doncs passo amb tant\'bb, amb l\'92antiga dignitat\
dels nostres avis. Cregui\'92m, no s\'92hi amo\'efni m\'e9s. El mal \'e9s aqu\'ed. Porta dietari d\'92entrades i sortides, la\
seva senyora?\
\'97No.\
\'97Ho veu? Aix\'f2 indica que no administren. No pot saber de cap manera si guanya o no guanya\
prou. Vaig reaccionar, tot al\'e7ant-me una mica i fent palanca amb les mans:\
\'97Miri, senyor Arambell, deixi\'92s estar de coses... Jo, el que s\'e9, \'e9s que pels volts del dia vint\
se\'92ns acaba el sou. I com que treballo el mes sencer, estic segur que hi ha una p\'edfia grossa...\
\'97Ara ve amb mi! \'97em va interrompre ell\'97. No \'e9s que el sou no allargui, \'e9s que se\'92ls ha\
escur\'e7at el calendari.\
Vam passar uns moments de tibantor, m\'e9s que res pel meu posat adust. Sense floridesa, vaig dir-li\
que necessitava un augment, i ell em contest\'e0 que amb aix\'f2 no descobria res de nou, perqu\'e8 per a\
millorar tothom \'e9s bo.\
A la sala contigua al despatx del director hi havia la \'abNemours 88\'bb. El t\'e8cnic estranger que la\
muntava entr\'e0 sense trucar i volgu\'e9 saber si s\'92encenia un llum de sobretaula. El senyor Arambell va\
pr\'e9mer l\'92interruptor dues o tres vegades, i s\'ed, anava b\'e9. El t\'e8cnic en va tenir una alegria, qui sap per\
quina misteriosa relaci\'f3 entre el llumet primari i la \'abNemours 88\'bb.\
Per desgr\'e0cia, la breu escena va distreure el director de la conversa cabdal i em calgu\'e9 tornar-lo\
al solc, recordant-li la meva situaci\'f3. Em va mirar amb fixesa, i, en comptes de respondre\'92m a mi,\
s\'92adre\'e7\'e0 a l\'92enginyer i va preguntar-li si la \'abNemours 88\'bb ja tenia \'fas de ra\'f3.\
\'97Plenes facultats! \'97exclam\'e0 l\'92altre\'97. Nom\'e9s li falta una mica de rodatge, per\'f2 ja pot afrontar\
preguntes senzilles. Ara conv\'e9 un per\'edode de prova perqu\'e8 no se\'92ns esveri i vagi agafant confian\'e7a.\
Aleshores, el senyor Arambell, em torn\'e0 a mirar i digu\'e9:\
\'97Ni la seva ni la meva. Ho deixarem en bra\'e7os de la ci\'e8ncia. Preguntarem a la \'abNemours 88\'bb si\
el sou que guanya vost\'e8 \'e9s correcte.\
Vaig trobar que s\'92arriscava massa, per la tend\'e8ncia que tots tenim de sobreestimar-nos. Per\'f2\
alhora, se\'92m feia una barreja entre l\'92admiraci\'f3 pel progr\'e9s i la desconfian\'e7a \'97un fenomen diari\'97 i\
no em vaig poder estar de dir-li que la m\'e0quina era nova a la casa i que no comptava amb els\
elements necessaris:\
\'97Ella qu\'e8 sap! Contestar\'e0 de b\'f2lit!\
El t\'e8cnic es va picar. No era estrany, perqu\'e8 les m\'e0quines s\'f3n com les bestioles, i qui les tracta\
ass\'edduament els posa molt d\'92afecte. Quant a les dades, digu\'e9 que nom\'e9s necessitava uns detalls\
administratius i explicacions sobre el meu c\'e0rrec.\
Em van desbordar. El senyor Valls, el comptable, proporcion\'e0 l\'92extracte de la n\'f2mina que\
m\'92afectava, i jo mateix, d\'f2cil i encuriosit, vaig cantar la relaci\'f3 de les meves aptituds professionals.\
L\'92enginyer va fer unes quantes passades de targeta blavosa per la \'abNemours 88\'bb, la qual, de moment,\
perforava la fitxa d\'92ac\'ed d\'92all\'e0.\
Havien despertat de ple la meva tafaneria. \'abA veure per on es despenjar\'e0, aquesta\'bb, pensava. El\
senyor Arambell no les tenia totes. El coneixia prou per saber que preparava excuses per tenir-les a\
punt en el cas que la m\'e0quina reconegu\'e9s els meus m\'e8rits. \'abVa de prova\'bb, diria. Com si el sent\'eds:\
\'abEncara s\'92ha d\'92escalfar. Li falta impregnar-se ben b\'e9 de l\'92esperit de l\'92empresa\'bb.\
Finalment, el t\'e8cnic brand\'e0 la targeta, la qual, segons ell, ja tenia tots els forats del problema.\
Amb una actitud solemne \'97els estrangers s\'f3n afectats i teatrals\'97 va ficar-la en una ranura xucladora\
i la cartolina desaparegu\'e9 de la vista. Llavors, unes bobines grises amb una cinta blanca comen\'e7aren\
a giravoltar, tan aviat cap a la dreta com cap a l\'92esquerra, amb unes estrebades convulsives.\
\'97La veig molt nerviosa \'97vaig dir.\
\'97El qui est\'e0 nervi\'f3s \'e9s vost\'e8 \'97em replic\'e0 el t\'e8cnic.\
Va fer una correguda a l\'92altre extrem i entom\'e0 un full que sort\'ed disparat de la \'abNemours 88\'bb. Hi\
clav\'e0 una ullada i va passar-lo al senyor Arambell, que no podia dissimular un cert neguit. Ho dic\
perqu\'e8 li tremolava el bigoti, com sempre que feia un esfor\'e7 per controlar-se.\
\'97S\'92ho mira al rev\'e9s \'97l\'92avis\'e0 l\'92enginyer\'97. En aquesta cara hi ha els s\'edmbols de l\'92operaci\'f3. El\
resultat \'e9s al dors.\
El director tomb\'e0 el full, i, de cop i volta, va il.luminar-se-li el rostre. Em vaig veure perdut.\
\'97Miri si an\'e0vem b\'e9! \'97va dir\'97. Resulta que vost\'e8 guanya nou pessetes amb setanta-cinc\
c\'e8ntims coma quatre de m\'e9s cada trimestre.\
Em va ensenyar el paper, on hi havia escrita amb xifres vermelles \'97precedides d\'92un signe\
negatiu\'97 la quantitat esmentada.\
\'97I els tres mesos d\'92on han sortit? \'97vaig preguntar, amb la veu trencada.\
\'97Hem computat les dades d\'92agost, setembre i octubre darrers \'97va respondre el t\'e8cnic.\
El senyor Arambell, que ja havia repr\'e8s el seu aire deseixit, va dir-me que no m\'92hi amo\'efn\'e9s, que\
no em descomptarien res:\
\'97Ho deixarem estar aix\'ed. No som negrers, nosaltres. Per\'f2 espero que vost\'e8 hi posar\'e0 m\'e9s\
inter\'e8s.\
\'97No vull favors \'97vaig contestar-li, amb molta dignitat\'97. Cada mes li donar\'e9 personalment la\
part que correspongui a les nou pessetes amb setanta-cinc.\
\'97Coma quatre \'97complet\'e0 ell.\
Va adoptar de sobte un to seri\'f3s i cordial a la vegada, i afeg\'ed:\
\'97Apa, apa! Domini\'92s. Aqu\'ed no ha passat res. Tan amics com sempre, i a treballar amb fe. A\
veure si en un futur pr\'f2xim podem donar a la m\'e0quina informes m\'e9s estimuladors.\
Mentre deia aquestes paraules, m\'92empenyia suaument cap al seu despatx. Tot passant, va\
amanyagar el llom de la \'abNemours 88\'bb. Jo tenia l\'92esperit lluny d\'92all\'ed i nom\'e9s pensava com ho\
explicaria a l\'92Elisenda, que sempre ha estat refract\'e0ria a la mec\'e0nica.\
L\'92Elisenda m\'92ho va fer contar dues vegades, de tan gros que ho trobava.\
\'97Com \'e9s possible que t\'92hagis deixat entabanar per un tros de ferro? \'97deia.\
La seva mare coment\'e0 que els homes som lirons i jo, a contracor i gaireb\'e9 sense adonar-me\'92n, em\
vaig sorprendre fent l\'92elogi de les computadores electr\'f2niques.\
\'97Aquestes m\'e0quines valen centenars de milers de pessetes. Potser milions i tot, ja ho veieu...\
\'97Au, home, au! \'97digu\'e9 l\'92Elisenda, bracejant\'97. Quan els amos les compren, \'e9s que ja saben\
que aniran a favor seu.\
Les dues dones tenien una visi\'f3 simplista de la ci\'e8ncia i no es deixaven impressionar. Tot ho\
redu\'efen a un m\'f3n d\'92\'e0rea petita, concret i a l\'92abast, on cada cosa tenia un pes propi independent del\
pes general de la massa terrestre. En el fons, jo estaba ressentit contra la \'abNemours 88\'bb i no em va\
costar gaire de cedir a la temptaci\'f3 dels c\'e0lculs elementals.\
\'97Aix\'f2 \'e9s com les conserves \'97digu\'e9 la mare de l\'92Elisenda\'97. Els n\'fameros de llauna no seran\
mai tan bons com els fets a m\'e0.\
\'97A m\'e9s \'97vaig afegir-hi jo\'97, han preguntat a la m\'e0quina coses que, a dreta llei, me les havien\
de preguntar a mi. Per\'f2 aix\'f2 els fa por, perqu\'e8 si jo parl\'e9s els baldaria...\
\'97I qui \'e9s la m\'e0quina per ficar-se amb la gent? A veure! Que la duguin aqu\'ed i que obri la porta\
ella quan truquin els cobradors!\
L\'92Elisenda estava indignada. Li brillaven els ulls nom\'e9s de pensar en la suposici\'f3, i m\'92arrosseg\'e0.\
\'97I tant! \'97vaig exclamar\'97. I si no, que el senyor Arambell li pregunti si el sou de director \'e9s\
poc o massa. Estic segur que no s\'92atreviria.\
De sobretaula, la \'abNemours 88\'bb ja s\'92havia convertit en una b\'e8stia negra i el senyor Arambell era\
un par\'e0sit social. La idea de posar-los tots dos en pugna em produ\'efa una dol\'e7a excitaci\'f3. El sol fet\
d\'92haver-ho dit m\'92amorosia la ferida, i en els comptes \'edntims, calculava que la indispensable autoritat\
masculina, davant els meus i a casa, es referia del cop rebut.\
El mal \'e9s que les bravates s\'92han de sostenir. Aquella mateixa tarda, a l\'92oficina, vaig buscar conversa\
amb un xicot de la secci\'f3 de cartera, un jove seri\'f3s i de moltes lectures, que era socialista i entenia\
en la q\'fcesti\'f3 dels drets dels treballadors. Per desgr\'e0cia, en una altra faceta de la seva personalitat\
admirava el maquinisme, i no em va ocultar el seu respecte per la \'abNemours 88\'bb. Per\'f2 quan vaig\
plantejar-li el cas de si hav\'edem de passar tots per la m\'e0quina i sotmetre\'92ns resignadament a les\
rebaixes que ella propos\'e9s, es va commoure per la part que podia tocar-li i arrisc\'e0 la teoria que, si\
molt conv\'e9, la \'abNemours 88\'bb ja venia arreglada de f\'e0brica, perqu\'e8 tothom sap que les respostes\
giren segons el vent de qui paga les preguntes. I quan vaig dir-li que pensava demanar al senyor\
Arambell que, en un acte d\'92estricta just\'edcia, ajup\'eds al criteri electr\'f2nic el seu sou de director, el meu\
company s\'92hi va engrescar. Ni mai que li ho hagu\'e9s dit, perqu\'e8 a partir d\'92aquell moment es convert\'ed\
en l\'92ombra de la meva consci\'e8ncia. Una cosa \'e9s la grata escalfor que proporciona un prop\'f2sit\
temerari, i una altra de ben diferent \'e9s la por d\'92haver-lo de dur a terme.\
\'97No ho deixis refredar \'97em deia el meu company\'97. Jo, de tu, l\'92emprendria de seguida.\
Estic segur que tenia la morbosa il.lusi\'f3 de la topada, amb el confort de saber que ell en quedaria\
al marge. Normalment no ten\'edem gaire tracte, per\'f2 des d\'92aleshores cercava qualsevol pretext per\
acostar-se a la meva taula i preguntar-me si aniria de deb\'f2 o tot es tornaria aiguapoll. D\'92altra banda,\
a casa em feien mala cara cada vegada que, despr\'e9s d\'92uns interrogatoris enervants, responia a\
l\'92Elisenda i a la seva mare que estava a l\'92aguait d\'92una oportunitat favorable. \'abRoman\'e7os! \'97em deien\
\'97. El que passa \'e9s que no t\'92atreveixes\'bb.\
Entre corc\'f3 i corc\'f3, vaig arribar a creure que quedaria llest per tota la vida si no feia el pas, i un\
mat\'ed, excitat pel diari \'97uns guerrillers vietnamites havien enfonsat un destructor USA\'97, vaig entrar\
d\'92una revolada al despatx del director.\
\'97El que no vulguis per a tu, no ho vulguis per a ning\'fa \'97vaig dir atropelladament\'97. Els caps\
han de donar l\'92exemple i no tan sols s\'f3n al damunt, sin\'f3 que han d\'92\'e9sser al davant. Els primers a\
avan\'e7ar i els darrers a retrocedir...\
\'97Segui, segui \'97em digu\'e9 el senyor Arambell, estupefacte i empipat perqu\'e8 l\'92havia sorpr\'e8s\
jugant amb l\'92engrapadora\'97. Qu\'e8 t\'e9, ara? Vost\'e8 ens donar\'e0 feina...\
L\'92ang\'fania em feia oblidar la paraula adornada, i vaig respondre-li bruscament que tots quedar\'edem\
m\'e9s tranquils si ell sotmetia la prova del sou de director a la \'abNemours 88\'bb. Quan hi penso, encara\
m\'92admira la meva valerosa arrencada, fruit d\'92un d\'92aquests moments sublims que eleven l\'92home\
malgrat tot.\
El senyor Arambell va riure, per\'f2 es veia d\'92una hora lluny que no en tenia ganes.\
\'97El meu sou dep\'e8n del consell d\'92administraci\'f3 \'97puntualitz\'e0\'97. I, pr\'e0cticament, no \'e9s un sou.\
Vost\'e8 \'e9s inexpert i no sap que a partir d\'92un cert nivell \'e9s m\'e9s ortodox parlar d\'92ingressos.\
\'97Doncs parlem-ne \'97vaig dir-li\'97. Si \'e9s bona com diuen, la m\'e0quina es quedar\'e0 tan fresca!\
El senyor Arambell, enrigidit de sobte per la dignitat, em va fer observar que m\'92extralimitava:\
\'97El fet que li doni tanta corda el desorienta. No m\'92obligui a parar-lo en sec!\
A vegades \'97no est\'e0 b\'e9 que m\'92alabi\'97 tinc inspiracions fulgurants, que em fan perill\'f3s com un\
escorp\'ed. Vaig insinuar que no actuava per compte propi, sin\'f3 en nom de la plantilla, i que fins em feia\
costat l\'92enlla\'e7 sindical. Per\'f2 no fou per aquesta banda que va caure, ja que era un home de bregues\
patronals. Sucumb\'ed quan vaig tenir la m\'farria pensada d\'92afirmar-li que el personal admetia el seu\
valor i que tothom estava segur que passaria la provatura d\'92una manera brillant. Es va estufar tot ell.\
\'97\'c9s un simple cop d\'92efecte \'97vaig afegir\'97. Una manera de fer entrar la \'abNemours 88\'bb a la gran\
fam\'edlia, com una parenta m\'e9s.\
El senyor Arambell tenia el costum de dir que tots plegats, des dels meritoris fins al m\'e9s\
important dels accionistes, hav\'edem d\'92actuar com si f\'f3ssim una gran familia, i la veritat \'e9s que a\
vegades ho sembl\'e0vem, perqu\'e8 ens f\'e8iem unes travetes impressionants.\
Vacil.l\'e0 \'97ja era molt!\'97 i en aquell moment va entrar l\'92enginyer en electr\'f2nica.\
\'97Ja em treu divisions de setze xifres! \'97digu\'e9\'97. No tenen res per a donar-li?\
Vaig mirar el director amb una mirada desafiadora i ell l\'92aguant\'e0 virilment, perqu\'e8 per defectes\
que tingu\'e9s era tot un car\'e0cter. Estic conven\'e7ut que en el fons li passava el que m\'92havia passat a mi:\
el guany\'e0 la secreta esperan\'e7a que, vista cient\'edficament, la seva import\'e0ncia ressalt\'e9s amb n\'fameros\
concrets. Va aixecar-se i don\'e0 l\'92ordre de posar l\'92operaci\'f3 en marxa. Reprengu\'e9 l\'92aplom, i, ja que hi\
era, decid\'ed de moure\'92s amb l\'92arrog\'e0ncia d\'92un senador rom\'e0. Per\'f2 a mi em feia sentir, ultra la\
superioritat jer\'e0rquica, que era insensat estirar el voraviu de les t\'faniques imagin\'e0ries.\
Es repet\'ed l\'92escena de la recopilaci\'f3 de dades. La \'abNemours 88\'bb s\'92empassava les targetes com si\
fossin bresques i brunzia suaument. A l\'92hora de l\'92expulsi\'f3 del dictamen, quan el t\'e8cnic anava a fer\
una correguda cap a la ranura de sortida, el senyor Arambell fou m\'e9s r\'e0pid i ca\'e7\'e0 el full al vol. Com\
que jo estirava el coll per veure alguna cosa \'97almenys, el color de la quantitat marcada\'97, el\
director es va girar a mitges i al\'e7ava el paper, acostant-se\'92l a la cara per tapar-me la visual.\
\'97Apa, bah! \'97vaig dir-li\'97. Ha quedat b\'e9?\
I el senyor Arambell, que per un instant tingu\'e9 el front i les celles amb les arrugues de la\
concentraci\'f3 va distendir tots els m\'fasculs facials. Dobleg\'e0 el full, se\'92l va ficar a la butxaca i va\
mirar-me com si jo tingu\'e9s el cap de vidre i em pogu\'e9s llegir els pensaments.\
\'97Sap qu\'e8 m\'92agrada de vost\'e8? \'97em pregunt\'e0.\
Era el cl\'e0ssic ardit d\'92esquitllar les respostes amb interrogacions introdu\'efdes subrept\'edciament a la\
conversa.\
\'97No. Qu\'e8?\
Hi vaig caure, perqu\'e8 sempre ve de gust recrear-se amb l\'92exposici\'f3 de les gr\'e0cies pr\'f2pies.\
\'97Doncs, m\'92agrada la seva tenacitat \'97digu\'e9 ell\'97. Tornem al meu despatx.\
Just en el marc de la porta, es va tombar i s\'92adre\'e7\'e0 al t\'e8cnic:\
\'97Desconnecti-la de seguida i vingui\'92m a veure d\'92aqu\'ed a un quart.\
Aquestes paraules em van esparpillar, i, un cop asseguts a la ger\'e8ncia, vaig dir al senyor\
Arambell que si no posava les cartes damunt la taula em reservaria el dret d\'92opinar que havia tret\
bola negra.\
\'97Una de les c\'e0rregues m\'e9s pesades de la feina directiva \'e9s la falta d\'92inter\'e8s del personal \'97\
contest\'e0 ell, en un to did\'e0ctic\'97. Cregui\'92m que quan surt alg\'fa com vost\'e8, que es belluga amb \'e0nsies\
de flotar i envesteix a cegues, em desperta simpatia. No puc fer-hi m\'e9s. Per\'f2, deixant de banda les\
difer\'e8ncies socials, s\'f3c m\'e9s gran que vost\'e8. Em permet de dir-li una cosa?\
\'97Digui, digui...\
\'97Doncs, vost\'e8 \'e9s una mica t\'f2til.\
Em vaig aixecar de la butaca, realment of\'e8s. Procurant asserenar-me, vaig replicar-li que era\
molt f\'e0cil d\'92excedir-se refiant-se de l\'92obligada prud\'e8ncia dels subalterns.\
\'97Per\'f2 no m\'92ensenyar\'e0 la targeta, no! \'97vaig afegir\'97. La \'abNemours 88\'bb els deu haver enfonsat!\
Sense obrir boca, es va treure el full de la butxaca i me\'92l va allargar. A la cara dels resultats, hi\
havia una sola ratlla:\
STOP! REVISI\'d3 URGENT. EM FALLEN ELS DECIMALS.\
Se\'92m van envermellir les galtes, sota els efectes de la planxa.\
\'97Senyor Arambell: aix\'f2 \'e9s inhum\'e0... M\'92ha ca\'e7at com un pardal!\
Pausadament, m\'92explic\'e0 que un director ha de mantenir tothora en suspens l\'92\'e0nim dels altres.\
\'97Aix\'f2 que en diuen enj\'f2lit, m\'92ent\'e9n? \'97prossegu\'ed\'97. Si no, estar\'edem perduts. Ara, el qualificatiu\
d\'92inhum\'e0 l\'92haur\'e0 de retirar, perqu\'e8 un bon director \'e9s com un pare peda\'e7. Ahir mateix em va costar\
d\'92adormir-me per culpa dels problemes de vost\'e8. Vinga barrinar-hi. \'abCada u d\'f3na de si el que pot \'97\
rumiava\'97. El fet que una persona sigui curta no vol dir que hagi de quedar desemparada\'bb. I sap qu\'e8\
se\'92m va oc\'f3rrer?\
\'97Doncs, que li deixar\'e9 fer hores extres, com l\'92any passat. No les hi podr\'e9 pagar tant, perqu\'e8, en\
realitat, haur\'e9 d\'92inventar-li feina endut per la filantropia. Qu\'e8 tal, eh? Qu\'e8 me\'92n diu?\
Quan evoco aquell episodi, encara no s\'e9 ben b\'e9 qu\'e8 em va passar. Era v\'edctima d\'92emocions i de\
c\'e0lculs fets precipitadament; tenia les mans al darrera i comptava amb els dits, embullant-me, perqu\'e8\
calia dividir les lletres de la rentadora per les hores extres, i els dits, diguin el que vulguin, nom\'e9s\
serveixen per a l\'92aritm\'e8tica senzilla.\
Ni que em matessin no sabria dir per qu\'e8 em vingu\'e9 una onada d\'92agra\'efment. S\'f3c pactista per\
naturalesa, i, a les bones, m\'92atrapen sempre. El senyor Arambell em va treure del despatx amb unes\
empentetes que, segons com es miressin, eren cops amistosos a l\'92esquena.\
A mig passad\'eds, cam\'ed de la meva secci\'f3, ja em seguia el n\'favol dels dies foscos. La \'abNemours\
88\'bb, pobra, era m\'e0quina manada i de deb\'f2 que no li estava ressentit.\
Per\'f2 l\'92Elisenda m\'92esfere\'efa: cada vegada que tastava el gust met\'e0l.lic de les hores extres, se\
m\'92acabava la il.lusi\'f3 de les dolces, de les estimades hores ordin\'e0ries.\
\'c0TOMS PER A LA PAU\
No poder fer el doctorat li vingu\'e9 d\'92un trav\'e9s de dit. Ja tenia la idea de la tesi i est\'edmuls molt forts\
per part d\'92un catedr\'e0tic, per\'f2 aix\'ed que obtingu\'e9 la llicenciatura, el van cridar els pares de la\
Montserrat, la seva promesa.\
\'97Mira, Enric \'97li digu\'e9 el senyor\'97: suposo que ja podem fer un pensament, oi?\
Ell respongu\'e9 que era prematur, perqu\'e8 la preparaci\'f3 de la tesi sempre s\'92emportaria un parell\
d\'92anys.\
\'97No em faci riure! \'97la mare de la Montserrat mai no havia volgut tractar-lo de tu\'97. La nena\
se\'92ns est\'e0 passant i d\'92aqu\'ed a un parell d\'92anys ja ser\'e0 granada.\
L\'92Enric es va refugiar en la situaci\'f3 econ\'f2mica i en la falta de pis. \'abEst\'e0 b\'e9\'bb, va dir. \'abSuposem\
que abandono el doctorat. Per\'f2 trobar pis vol temps i paci\'e8ncia\'bb.\
L\'92argument era de molt de pes, per\'f2 quan s\'92est\'e0 de desgr\'e0cia no hi valen les raons. Ja ho tenien\
tot preparat, i el senyor replic\'e0:\
\'97El padr\'ed de la nena posa una f\'e0brica a Vilatrej\'fa. Una ampliaci\'f3, saps? En gran! Hi haur\'e0 un\
laboratori d\'92investigaci\'f3, amb vista a l\'92entrada al Mercat Com\'fa. Tot ser\'e0 a la moderna, amb torres\
per als alts empleats. He parlat de tu i de la teva carrera i sembla que miraran d\'92aprofitar-te.\
\'97Per\'f2 si \'e9s una f\'e0brica de sopes en sobres! \'97respongu\'e9 l\'92Enric, amb tota la vocaci\'f3 cient\'edfica\
trasbalsada.\
\'97S\'ed, tu. Per\'f2 \'e9s una de les m\'e9s importants del pa\'eds. El sobre que interessa \'e9s el de la n\'f2mina i\
n\'92he tret molt bones impressions. Per parlar-ne, no s\'92hi perd res, i em far\'e0s quedar b\'e9.\
L\'92Enric era feble i sempre s\'92enganyava pensant que faria les coses amb l\'92\'e0nim de no\
comprometre\'92s i acabava comprometent-se. Aix\'ed, doncs, l\'92endem\'e0 mateix se\'92n va anar a veure el\
senyor Codina-Fortiac, l\'92amo de \'abGallipols\'bb, una gran pot\'e8ncia industrial.\
El senyor Codina-Fortiac rebia les visites en un despatx enorme, i tenia el costum de conservar\
els bra\'e7os estirats, amb les mans planes damunt la taula.\
\'97I qu\'e8 investigar\'e0 el laboratori que diu? \'97va preguntar l\'92Enric.\
\'97Si vols que et digui la veritat, no ho s\'e9.\
\'97Per\'f2 \'e9s que li passa alguna cosa, a la sopa?\
\'97No, fill meu! La tenim esmolada com un espas\'ed. Per\'f2 jo no planyo mai res, i la Companyia\
Organitzadora d\'92Empreses (que porta el tr\'e0ngol del planning) diu que a la f\'e0brica hi ha d\'92haver un\
laboratori d\'92investigaci\'f3. Doncs hi haur\'e0 laboratori!\
\'97Per\'f2 miri, senyor Codina-Fortiac: la meva especialitat \'e9s la F\'edsica...\
\'97Encara que ho sigui! No \'e9s cap mal, aix\'f2. \'c9s m\'e9s: la F\'edsica em simpatitza, no sabria dir-te per\
qu\'e8.\
L\'92Enric tingu\'e9 una idea desesperada:\
\'97A la Montserrat, no li agradar\'e0 de viure a Vilatrej\'fa.\
\'97Que no? Les torretes la tornaran boja. Ja n\'92hi ha cinc d\'92acabades i podr\'e0 triar. Aneu a veureles\
i ja m\'92ho sabr\'e0s dir.\
El dijous seg\'fcent van anar a veure les torres i la Montserrat les va trobar \'abmon\'edssimes\'bb. L\'92Enric\
prov\'e0 el truc de l\'92allunyament de Barcelona, per\'f2 ja ho havien previst.\
\'97El sou us permetr\'e0 de comprar-vos un cotxe. Al temps que som ja no hi ha dist\'e0ncies! \'97digu\'e9\
el pare de la Montserrat.\
El divendres, l\'92Enric va tornar a veure el senyor Codina-Fortiac.\
\'97Per\'f2, qu\'e8 hi hauria de fer jo, al laboratori? \'97li pregunt\'e0.\
\'97Aquesta s\'ed que \'e9s bona! \'97va respondre el poder\'f3s industrial, sincerament estupefacte\'97. A mi\
qu\'e8 m\'92expliques! No has estudiat, tu? Doncs, espavila\'92t!\
Despr\'e9s d\'92una pausa, afeg\'ed:\
\'97Mira, tu: jo el que tinc \'e9s pressa. El laboratori ja \'e9s fet i nom\'e9s cal posar-hi la tramoia. He\
contractat un qu\'edmic i un bi\'f2leg i s\'92ha d\'92omplir el local aviat, perqu\'e8 preparem un prospecte a tot\
color i el publicista ja em demana les fotografies. De manera que firmes tu o firma un fisi\'f2leg que ja\
tinc vist.\
I va firmar l\'92Enric, amb lletra tremolosa, ple d\'92aprensions de cara al futur.\
El senyor Codina-Fortiac va sacsejar el contracte per assecar la tinta, tot dient:\
\'97Ara compra aparells que llueixin i tira al dret, que a mi no m\'92agraden les coses a mitges. A\
caixa ja tenen instruccions.\
A mitjan novembre, els investigadors van quedar instal.lats. Tots tres duien bata blanca, amb una\
gallina blava brodada a la butxaqueta superior. El qu\'edmic es va posar a treballar de seguida, perqu\'e8\
ja en portava una de cap: volia introduir clordiacep\'f2xid a la sopa \'abGallipols\'bb, perqu\'e8 l\'92impacte\
comercial seria gros: una sopa sedant, i, a m\'e9s, estimuladora de l\'92apetit. La gent, tranquil.la,\
repetiria. El problema era dissimular el sabor amarg de la droga i ja anunci\'e0 per endavant que aix\'f2\
requeriria mesos i mesos.\
El bi\'f2leg es feia portar gallines del Prat, triades; les obria i se les mirava atentament. En\
consumia moltes. \'abEl microscopi menja\'bb, deia. Era un xicot introvertit i circumspecte.\
L\'92Enric anava perdut. Deman\'e0 al senyor Codina-Fortiac el llibre de f\'f3rmules de les sopes i el\
fabricant va donar-li uns cops amistosos a l\'92esquena.\
\'97Les sopes, no me les enredeu \'97digu\'e9\'97. Aix\'f2 pertany a Producci\'f3 i tu ets d\'92Investigaci\'f3.\
\'97I els cubets? \'97pregunt\'e0 t\'edmidament l\'92Enric.\
\'97Van b\'e9, van b\'e9! Tu busca i calla, per\'f2 no t\'92emboliquis amb coses que no entens.\
Total, que el sou allargava i l\'92Enric es va casar. El catedr\'e0tic que li feia de conseller va dir-li\
que podia treure partit de la situaci\'f3: ja que el deixaven amb prou llibertat, que prepar\'e9s la tesi, que\
versava sobre el proc\'e9s de col.lisi\'f3 m\'faltiple produ\'eft per l\'92entrada d\'92una part\'edcula carregada\
d\'92energia en un bloc s\'f2lid de mat\'e8ria, on els \'e0toms, apilats compactament, s\'92engegaven en forma de\
x\'e0fec c\'f2smic.\
L\'92Enric treballava al costat del qu\'edmic, i, de tant en tant, havia de tastar la sopa.\
\'97Encara \'e9s amargant \'97deia.\
I l\'92altre feia noves barreges, incansablement.\
\'97I ara?\
\'97Ara no t\'e9 gust de sopa.\
S\'92avenien, es van fer molt amics.\
\'97I tu qu\'e8 fas? \'97va preguntar-li un dia el qu\'edmic.\
\'97M\'92interessen els acceleradors at\'f2mics.\
\'97Ep! Aix\'f2 \'e9s perill\'f3s. Ja ho sap el senyor Codina-Fortiac?\
\'97No. Vaig comen\'e7ar a explicar-li-ho, per\'f2 em va dir que no tenia temps, que fes un\
memor\'e0ndum i que l\'92arxiv\'e9s, perqu\'e8 tampoc no el llegiria.\
El qu\'edmic, cautament, va apartar els cassons, les provetes i el fog\'f3 de gas. El bi\'f2leg, que picava\
una ala al morter, es va girar en sentir que parlaven de perill, per\'f2 era molt calm\'f3s i tingu\'e9 mandra\
de preguntar qu\'e8 passava.\
Al final de desembre l\'92Enric va rebre una revista americana on hi havia l\'92anunci d\'92una casa\
japonesa que fabricava cicl\'f2trons port\'e0tils, experimentals, per a instituts particulars i universitats.\
Era un prodigi cient\'edfic de treball en miniatura i l\'92Enric s\'92hi va il.lusionar. \'abAquests japonesos s\'f3n\
una colla de mosteles\'bb, mormol\'e0. Obeint un impuls irresistible, va ensenyar la revista al senyor\
Codina-Fortiac.\
\'97Miri quina cosa m\'e9s interessant!\
Va posar-li l\'92anunci damunt un plec de papers de negocis, una mica bruscament, i l\'92industrial \'97\
que tenia l\'92hav\'e0 en equilibri al cendrer i va haver-lo de pescar al vol\'97, s\'92acomod\'e0 les ulleres,\
prement-les amb el dit \'edndex.\
\'97No hi veig res \'97afirm\'e0 amb rotunditat.\
\'97Que no ha llegit el memor\'e0ndum que em va encarregar?\
\'97Ja et vaig dir que no me\'92l miraria. Per\'f2 tu v\'e9s fent...\
\'97Aix\'f2 m\'92ajudaria molt.\
El senyor Codina-Fortiac contempl\'e0 la fotografia. Va semblar-li una centrifugadora estranya.\
Mir\'e0 el preu en d\'f2lars, va fer mentalment la conversi\'f3 en pessetes i digu\'e9:\
\'97Compra-ho!\
I quan l\'92Enric ja era a la porta, va tirar-li una mica d\'92aigua a l\'92alegria:\
\'97No entris m\'e9s sense anunciar-te. La noia que hi ha aqu\'ed fora \'e9s per a aix\'f2, saps? No vull que es\
pensi que faig difer\'e8ncies amb els parents.\
El cicl\'f2tron port\'e0til va arribar al principi de febrer, i la segona quinzena de mar\'e7 l\'92Enric va\
obtenir in vitro el primer bolet at\'f2mic. Era un xicot realment llest i el qu\'edmic, quan va veure que es\
formava la diminuta columna de fum i que s\'92anava obrint com un paraigua, igual que les bombes\
franceses del Pac\'edfic, el va felicitar. Per\'f2 una trepidaci\'f3 alarmant trontoll\'e0 la taula i es van tombar\
dos alambins.\
\'97Si penses continuar \'97digu\'e9 el qu\'edmic un cop passada l\'92efusi\'f3\'97, t\'92hauries de fer construir una\
quadra a part.\
\'97No, home! Jo s\'e9 fins on puc arribar. Tot est\'e0 pensat en petit...\
El bi\'f2leg, de tota manera, volgu\'e9 saber si l\'92Enric tenia la intenci\'f3 d\'92insistir.\
\'97\'c9s clar que s\'ed!\
\'97Doncs, em far\'e9 fer un paravent de plom per protegir la g\'e0bia de les gallines. Si se\'92m\
radioactivaven m\'92ho engegarien tot a rodar.\
Van discutir una bona estona que si era millor el plom o un altre material, i, finalment, van fer un\
projecte que sortia car, per\'f2 el senyor Codina-Fortiac va aprovar-lo de seguida.\
\'97Ja que hi som, que em facin un env\'e0 de sobretaula del mateix metall \'97deman\'e0 el qu\'edmic.\
I tamb\'e9 li digu\'e9 que s\'ed. El van trobar de bones.\
L\'92Enric treballava en la tesi, amb la sort de poder sostenir la teoria amb la pr\'e0ctica. El catedr\'e0tic\
protector estava entusiasmat i li augurava un \'e8xit acad\'e8mic, un diploma brillant.\
Van assegurar els aparells de laboratori amb uns trespeus de ferro dissenyats especialment i\
s\'92acostumaren a les trepidacions. L\'92Enric era prudent, per\'f2 l\'92esperit de recerca \'e9s llaminer: un dia\
va sortir-li un bolet at\'f2mic de la mida d\'92un rovell\'f3.\
\'97D\'92aqu\'ed no passis \'97va dir-li el qu\'edmic, molt seriosament\'97. Per a doctorar-te n\'92hi ha de sobres\
i no cal que ens tinguis m\'e9s amb l\'92ai al cor.\
\'97Jo tamb\'e9 trobo que ja n\'92hi ha prou \'97digu\'e9 el bi\'f2leg\'97. El soroll m\'92esvalota l\'92aviram.\
Es respectaven m\'fatuament i es tenien afecte. D\'92altra banda, l\'92Enric era feli\'e7; havia arribat al\
terme del seu prop\'f2sit i va prometre que es dedicaria a passar els apunts en net. Ja podien plegar el\
paravent.\
Com \'e9s costum, quan una tongada ve de cara, els esdeveniments favorables s\'92encadenen. Tres\
dies despr\'e9s, el qu\'edmic va obtenir una sopa que tenia el gust exacte del model amb arr\'f2s i fideus,\
per\'f2 ja hi havia encolomat el clordiacep\'f2xid. El senyor Codina-Fortiac no hi va entrar de seguida, es\
mostrava fred, per\'f2 el publicista s\'92hi va engrescar.\
\'97Triplicarem les vendes! \'97afirmava\'97. Posarem una faixa en diagonal als sobres, amb unes\
lletres vermelles que diguin nova! I ja tinc el nom: \'abSopa sedant aperitiva\'bb. Ens la prendran dels\
dits. Al darrera, esmentarem algunes de les propietats del clordiacep\'f2xid: \'abPsicoactiu, sense efectes\
hipn\'f2tics, disminu\'efdor dels estats de tensi\'f3 i d\'92ansietat. Ben\'e8fica acci\'f3 euforitzant. Obre la gana\'bb.\
S\'92ha de patentar de seguida!\
El qu\'edmic, que tenia la cautela dels veritables cient\'edfics, advert\'ed que calia una etapa experimental,\
en una \'e0rea redu\'efda.\
\'97D\'92acord \'97hi convingu\'e9 el publicista per seguir-li el corrent, per\'f2 segur que no calia\'97. Farem\
un llan\'e7ament d\'92entrada circumscrit a la comarca de Vilatrej\'fa. Mentrestant, em donar\'e0 temps de\
preparar la campanya nacional.\
Per arrodonir el compte positiu del laboratori d\'92investigaci\'f3, el bi\'f2leg va descobrir un proc\'e9s\
que permetia d\'92obtenir, en grau de concentraci\'f3, mitja un\'e7a m\'e9s de pols per cada dues peces.\
Aclaparat, l\'92amo de l\'92empresa els va apujar el sou a tots tres, i aix\'f2 que encara no feia l\'92any que hi\
treballaven.\
La \'abSopa sedant aperitiva\'bb va tenir una acollida impressionant, no tan sols entre els clients habituals\
que la \'abGallipols\'bb comptava al terme de Vilatrej\'fa, sin\'f3 que va atreure fan\'e0tics d\'92altres marques. El\
cap de vendes estava impacient per a estendre el camp d\'92activitats, per\'f2 el qu\'edmic el frenava, degut\
al s\'e9c professional d\'92observar les reaccions sense presses. Semblava un escr\'fapol exagerat, ja que la\
gent no s\'92estava de proclamar les excel.l\'e8ncies del producte.\
Tanmateix, l\'92instint del cient\'edfic devia moure\'92s a causa de profundes motivacions interiors,\
perqu\'e8 al cap de tres o quatre setmanes, els clients de la \'abGallipols\'bb a la zona experimental van\
comen\'e7ar a perdre el sentit de l\'92orientaci\'f3, com aquelles tortugues radioactivades que surten a la\
pel.l\'edcula Cane mondo. De cop i volta, alguns ciutadans es posaren a caminar a recules pel carrer, o\
sortien de casa de cant\'f3 i feien unes estranyes passes de perfil. Volien anar a l\'92estanc i es ficaven a\
la merceria, o viceversa, amb gran esc\'e0ndol dels partidaris de la sopa feta a casa, que havien\
conservat totes les facultats.\
Al principi, l\'92Ajuntament recel\'e0 que no fos cosa de les aig\'fces, per\'f2 el fenomen es va localitzar\
d\'92una manera tan visible, la pista era tan f\'e0cil de seguir, que no hi hagu\'e9 altre remei que enviar una\
comissi\'f3 sanit\'e0ria a la f\'e0brica \'abGallipols\'bb. El senyor Codina-Fortiac s\'92ho va prendre malament, no\
els volia deixar entrar de cap manera. Deia que tenia tots els papers en regla, que la maquin\'e0ria era\
un model d\'92higiene i que tot venia desinfectat d\'92origen, per\'f2 que encara repicaven amb\
esterilitzacions exhaustives. No hi valgu\'e9 res, \'e9s clar, i la comissi\'f3 es fic\'e0 pertot arreu.\
\'97Veuen? \'97deia el senyor Codina-Fortiac, picad\'edssim\'97. Ja poden remenar, ja! Tanta netedat hi\
hagu\'e9s a moltes cuines que jo s\'e9!\
No hi trobaren res, efectivament, i aix\'f2 que els acompanyava un analista amb un malet\'ed negre ple\
d\'92instruments comprovadors. Al cap de molt de temps, la comissi\'f3 es va rendir, i ja es disculpava en\
nom de l\'92Ajuntament, quan va presentar-se el qu\'edmic, trasmudat, portant l\'92Enric de bracet.\
\'97Tinc una sospita greu \'97digu\'e9\'97. Que portin un comptador \'abGeiger\'bb!\
I, gaireb\'e9 abra\'e7ant l\'92Enric, afeg\'ed:\
\'97Aix\'f2 et ser\'e0 dolor\'f3s, per\'f2 la salut p\'fablica \'e9s primer. Pensa que jo tamb\'e9 pateixo.\
El senyor Codina-Fortiac no entenia res, i remugava que ni mai que s\'92hagu\'e9s embolicat amb\
savis.\
Trobar una comptador \'abGeiger\'bb i portar-lo a Vilatrej\'fa fou cosa d\'92un parell de dies. El qu\'edmic va\
guiar els t\'e8cnics fins al dip\'f2sit de la \'abSopa sedant aperitiva\'bb i el comptador s\'92excit\'e0 tot just en\
travessar el llindar. Es van quedar gla\'e7ats.\
\'97Qu\'e8 passa, ara? \'97va preguntar el senyor Codina-Fortiac, amb un filet de veu.\
El qu\'edmic anava a parlar, per\'f2 l\'92Enric s\'92avan\'e7\'e0 noblement i digu\'e9:\
\'97Jo en tinc la culpa. Els meus experiments han contaminat la sopa.\
\'97Maco, home! I tu tan tranquil! I ara qu\'e8 vols que en fem? Que me la mengi tota jo i vaig de\
reversa tota la vida?\
L\'92Enric abaix\'e0 la mirada i volgu\'e9 arribar al fons de l\'92amargor:\
\'97Tot aix\'f2, i el que vindr\'e0, ja ho pot posar al passiu del negoci.\
El renou, a la f\'e0brica i a Vilatrej\'fa en general, fou memorable. Els americans ajudaren molt,\
perqu\'e8 la veritat \'e9s que per coses aix\'ed es desviuen i fan miracles amb els helic\'f2pters. Van portar\
especialistes i muntaren uns hospitals de campanya que sortiren retratats a les revistes m\'e9s\
importants de tot el m\'f3n.\
A la fam\'edlia el disgust prengu\'e9 proporcions dram\'e0tiques.\
\'97Sort que em cega la passi\'f3 que tinc per la fillola \'97declar\'e0 el senyor Codina-Fortiac en roda\
de parents\'97. Si no, em penso que l\'92hauria desfet a bufetades.\
\'97Home, la joventut... Ja se sap! \'97volgu\'e9 atenuar el pare de la Montserrat.\
\'97Res, home, res! N\'92hi ha per a escanyar-lo!\
El senyor Codina-Fortiac va fer una pausa teatral, el temps just de passejar una mirada per totes\
les cares plenes de compunci\'f3.\
\'97Que quedi clar \'97digu\'e9 al final\'97: si no el trec a empentes \'e9s gr\'e0cies a la nena. Per\'f2 mentre\
duri l\'92esc\'e0ndol el vull perdre de vista, que se\'92n vagi a l\'92estranger a esfumar-se.\
Aleshores, s\'92adre\'e7\'e0 directamente a l\'92Enric, que no sabia com encongir-se prou.\
\'97Per la nena, m\'92entens? Perqu\'e8 no li caigui la cara de vergonya, t\'92enviar\'e9 a Su\'efssa com si\
haguessis guanyat una beca de l\'92empresa per m\'e8rits de bata blanca. Com hi ha m\'f3n!\
Endur\'ed encara m\'e9s la fesomia i volgu\'e9 riure sarc\'e0sticament, per\'f2 no se\'92n va sortir. De sobte, es\
va aixecar, agaf\'e0 l\'92Enric per les solapes i digu\'e9:\
\'97A veure si tamb\'e9 ensarrones els set-ci\'e8ncies del caldo \'abMaggi\'bb!\
EL DIA DEL JUDICI\
Aix\'ed que el jutge va haver dictat la sent\'e8ncia de mort, el reu va al\'e7ar un bra\'e7 solemnement i digu\'e9:\
\'97Protesto!\
La sala es remogu\'e9, desconcertada, fins que el jutge, amb energia i propietat, aclar\'ed:\
\'97Vost\'e8 calli. Aix\'f2 ja \'e9s dat i bene\'eft. Acta est fabula. Tots tenim feina i hem d\'92enllestir.\
A desgrat d\'92aquestes paraules, el defensor va veure la possibilitat de demostrar que no era tan\
dolent com semblava fins aleshores, i salt\'e0 novament a la lli\'e7a:\
\'97Senyor jutge, aquest home \'e9s pr\'e0cticament un moribund i la nostra obligaci\'f3 \'e9s escoltar la poca\
veu que li queda...\
Aqu\'ed, l\'92advocat s\'92arregl\'e0 tota la figura, com feia sempre que anava a rematar l\'92orat\'f2ria, i\
prossegu\'ed:\
\'97... Em permeto de recordar que les grans civilitzacions han aviciat sempre els moribunds. A\
Gr\'e8cia no els deixaven tocar de peus a terra, i si de Roma passem a l\'92Orient...\
El jutge el va interrompre, i en picar a la taula es va tor\'e7ar un dit, la qual cosa l\'92enfur\'ed:\
\'97Ha estat pronunciada sent\'e8ncia, dic jo. Tothom ha tingut ocasi\'f3 de dir-hi la seva i a partir\
d\'92ara, tot al m\'e9s, desvariarem a compte de l\'92erari.\
Per\'f2 era una d\'92aquelles \'e8poques en les quals la llibertat va de puja i, d\'92altra banda, tots els\
membres del jurat calcularen mentalment que era massa tard per a anar al cinema i massa d\'92hora per\
tornar a casa. Aix\'ed que quedava temps... Un d\'92ells va apoderar-se del torn i digu\'e9:\
\'97Aquest home \'97assenyal\'e0 el condemnat\'97 t\'e9 el dret d\'92opinar m\'e9s. Potser no figura en cap llei\
escrita, per\'f2 no li ho podem escatir.\
\'97Gr\'e0cies \'97respongu\'e9 l\'92acusat.\
El qual, posant-se la m\'e0 al pit, declar\'e0:\
\'97Senyores i senyors: jo s\'f3c objectador de consci\'e8ncia. S\'f3c enemic de la pena de mort i nom\'e9s\
faltaria que em fessin passar per l\'92adre\'e7ador del pat\'edbul. Que se\'92m destini a serveis auxiliars!\
\'97I ara! \'97crid\'e0 el jutge\'97. Quina barra! Gu\'e0rdies!\
Els policies s\'92avan\'e7aren, per\'f2 el reu els va aturar:\
\'97Quiets, gen\'edssers, quiets!\
Al fiscal, que era primera escopeta, va entrar-li de sobte la por de perdre la pe\'e7a. Bellug\'e0 els\
bra\'e7os, va demanar la paraula, i, sagnant-se amb salut, va prendre-la sense esperar que la hi\
donessin:\
\'97I l\'92altre mort? \'97pregunt\'e0 dram\'e0ticament\'97. Qu\'e8 en farem?\
El jutge no hi queia.\
\'97Quin altre mort? \'97va interrogar, amb una cara plena d\'92estupor.\
\'97La v\'edctima \'97va respondre el fiscal\'97. Si ens hem reunit aqu\'ed \'e9s per culpa d\'92un cad\'e0ver previ.\
L\'92acusat s\'92adon\'e0 de la direcci\'f3 del tret i volgu\'e9 aturar la maniobra:\
\'97Una cosa \'e9s matar alg\'fa i l\'92altra que se\'92t quedi als dits. Ja he explicat una colla de vegades que\
jo nom\'e9s volia estabornir el comerciant. Si era la seva hora (cosa d\'92ell) o b\'e9 anava mal alimentat, no\
s\'f3n pegues que s\'92hagin de carregar al primer que tingui la desgr\'e0cia de topar-hi. Consta en acta que\
vaig fer-li la respiraci\'f3 artificial i va ser com all\'f2 que diuen els cirurgians: l\'92operaci\'f3 fou un \'e8xit,\
per\'f2 va fallar-li el cor.\
\'97El cor aguantava b\'e9 fins que v\'f3s vau fer-hi entrada \'97digu\'e9 el fiscal, dolgudament.\
L\'92home sabia que la societat l\'92acceptava amb prou feines i que els acusadors s\'f3n antip\'e0tics. Aix\'f2\
li donava un complex de culpabilitat, que \'e9s una cosa terrible per a un fiscal; aix\'ed que, tot abaixant\
els ulls i endolcint la veu, afeg\'ed:\
\'97Ja no ens podem desdir, ara. El senyor jutge em donar\'e0 la ra\'f3: \'abHem de fallar i fallem...\'bb. En\
aquesta sala, senyores i senyors, la just\'edcia mana.\
Es va produir una de les pauses que donen una aura de misteri a les reunions humanes. El fiscal\
anava a esternudar, per\'f2 va aguantar-se, i el defensor es va treure les ulleres maquinalment i se les\
torn\'e0 a posar, sense mirar-se-les.\
\'97Com quedem? \'97pregunt\'e0 el reu, que potser era el m\'e9s interessat de l\'92assemblea.\
Feia estona que el secretari estava inquiet a la cadira. Volia intervenir en el debat, per\'f2\
assegurant l\'92efecte, i no sabia per on atacar. Finalment, va dir:\
\'97Entenc que va de suposici\'f3, si m\'92ho permeten. Com que aix\'f2 dels serveis auxiliars no \'e9s propi\
del bra\'e7 jur\'eddic, se m\'92acut de preguntar a l\'92acusat quina altra cosa li semblaria b\'e9.\
\'97Una multa! \'97crid\'e0 el reu, ple d\'92il.lusi\'f3\'97. Que em baldin amb una multa i fora!\
Per\'f2 va reflexionar de seguida, perqu\'e8 se li va oc\'f3rrer que valia la pena de provar de salvar-ho\
tot. Prossegu\'ed:\
\'97Ara, el que em dol m\'e9s \'e9s que em renyin. Una bona amonestaci\'f3 m\'92escarmentaria de veres. La\
meva mare, pobre santa, ho deia sempre: \'abAquest noi s\'92estima m\'e9s una bufetada que no pas una\
fil\'edpica\'bb. De manera que ho podr\'edem deixar en serm\'f3 del jutge, i, si tan ofesa est\'e0 la societat, que hi\
caigui la bufetada. Puc assegurar que no em quedarien ganes de tornar-hi!\
Al fons de la sala, una velleta va aplaudir fren\'e8ticament i van haver-la d\'92assistir, perqu\'e8 amb\
l\'92excitaci\'f3 s\'92ennueg\'e0 i s\'92ofegava. El reu es va esverar. \'abLa gent ja no aguanta com abans \'97remugava\
\'97. I despr\'e9s, ve que cada difunt deixa els neulers parats, a veure qui se\'92ls carrega!\'bb. Quan la dama\
reprengu\'e9 el bleix, el condemnat demostr\'e0 la blanesa dels seus sentiments amb un sospir de\
satisfacci\'f3. Com que hi havia revoltim a la sala, volgu\'e9 posar-hi ordre.\
\'97Centrem-nos \'97va dir\'97. No ens posem nerviosos. Ara que hi som, fem-ho b\'e9. Quina necessitat\
tenim d\'92acabar renyits i disgustats? Quin mal hi ha que tots conservem un bon record d\'92aquesta sessi\'f3\
memorable?\
En realitat, l\'92home s\'92havia fet simp\'e0tic als magistrats, al jurat i al p\'fablic. De deb\'f2, ja no li volien\
cap mal. Per\'f2 la paraula \'e9s la paraula i la llei t\'e9 fama de tossuda. D\'92aix\'f2, tots en feien un punt, i no\
volien tornar enrera. El condemnat va llegir-ho a la mirada de tothom \'97fins en la de l\'92advocat\
defensor\'97 i va comprendre que la seva situaci\'f3 era desesperada.\
\'97B\'e9, doncs \'97declam\'e0\'97: mateu-me! Per\'f2 ja que som tan escrupolosos, se\'92m respectaran les\
darreres voluntats o tirem al dret?\
\'97Home \'97respongu\'e9 el jutge\'97: som europeus i cristians. La petici\'f3 i la frase finals no es\
neguen a ning\'fa!\
\'97Doncs, jo vull...\
\'97Ep, no, ara no! \'97el va interrompre el jutge\'97. Aix\'f2 ha de ser al peu del cadafal!\
\'97S\'ed, eh? Quan ja no tingui humor per a res, oi? Per aix\'f2 ens queden aquests testaments tan\
tristos... Jo reclamo el dret d\'92expressar ara el meu darrer desig, quan hi ha presents tots els qui han\
contribu\'eft a la meva perdici\'f3.\
Va haver-hi un moviment de conformitat, gaireb\'e9 un\'e0nime, i fins el tribunal semblava propens a\
sospesar-ho. El reu estosseg\'e0 per aclarir-se la veu, s\'92agaf\'e0 fortament a la barana de l\'92estrada i va\
dir:\
\'97Demano que el senyor jutge m\'92escanyi amb les seves pr\'f2pies mans. Aix\'ed sabr\'e0 el pa que s\'92hi\
d\'f3na!\
La idea fou acollida amb expectaci\'f3. El fiscal va manar a un uixer que telefon\'e9s a casa seva que\
no passessin \'e0nsia, que hi aniria tard a sopar, i va sentir-se un remoreig general a la sala; la gent\
s\'92acomodava als seients, per no perdre\'92s res.\
El jutge es va ofuscar. No era propi del seu car\'e0cter, ja que era calm\'f3s i ponderat, per\'f2 ning\'fa no\
pot respondre d\'92una obnubilaci\'f3 moment\'e0nia. S\'92abalan\'e7\'e0 sobre el pres i va comen\'e7ar a tor\'e7ar-li el\
coll, amb totes les seves forces.\
\'97Donem-li gust! \'97deia amb les dents serrades\'97. Vol requisits, el sibarita!\
La cara de l\'92ajusticiat s\'92an\'e0 tornant moradenca i a la sala, hi senyorejava un silenci tan intens,\
que a una dama va caure-li una agulla de ganxo i va semblar que tot el terra retrunyia.\
El reu es va espantar. Espernegant, en una instintiva acci\'f3 de defensa, va donar un cop al jutge,\
que va perdre el color i es planyia del costat dret. Ressentit, l\'92alt funcionari s\'92adre\'e7\'e0 al p\'fablic i\
digu\'e9:\'97Trobo que el fiscal m\'92hauria d\'92ajudar. Despr\'e9s de tot, ell \'e9s qui m\'92ha inflat el cap per a\
endurir la sent\'e8ncia.\
Entre aprovacions t\'e0cites i orals, la gent trob\'e0 que era just. De mala gana, el fiscal va estirar el\
reu per una m\'e0niga, tot pregant-li que s\'92estigu\'e9s quiet pel seu propi b\'e9. Per\'f2 el cuitat no estava per\
reflexions, i enmig de fortes estrebades, digu\'e9:\
\'97Si es tracta d\'92inaugurar un sistema d\'92aliances, proposo que el defensor formi b\'e0ndol amb mi!\
Tamb\'e9 ho trobaren just. Gansonerament, el defensor va clavar un rev\'e9s al fiscal i els quatre\
compromesos forcejaren per complir, nom\'e9s, perqu\'e8 el p\'fablic els atiava. El fiscal es va treure una\
sabata, i, gaireb\'e9 sense mal\'edcia, va copejar amb el tal\'f3 el pols del defensor, que va estendre\
pat\'e8ticament els bra\'e7os i caigu\'e9 de mem\'f2ria.\
Es veia que havia passat alguna cosa important. Es va sentir tos a la sala i una senyora deman\'e0\
perm\'eds per a anar al lavabo. El jutge s\'92agenoll\'e0, introdu\'ed la m\'e0 dreta a la toga del defensor, a l\'92altura\
del pit i, al cap d\'92un moment, va dir amb una veu plena d\'92emoci\'f3:\
\'97Aquest home \'e9s mort!\
El fiscal va riure amb una ombra d\'92histerisme. Encara tenia la sabata a les mans, i va brandar-la.\
\'97Per\'f2 si jo sempre he tingut el peu petit! \'97deia\'97. Si ha estat un cop de no res! Podia haver-hi\
una mosca entre el tal\'f3 i el pols i n\'92hauria sortit amb vida! \'97Doblegava la sabata, per demostrar que\
era pell flexible i que no podia fer mal a ning\'fa.\
\'97Ara s\'ed que me n\'92alegro \'97va dir el reu\'97. Aix\'ed es veur\'e0 que una desgr\'e0cia la pot tenir\
qualsevol!\
El jutge es va passar la m\'e0 pel front, com si torn\'e9s a la realitat.\
\'97No toqueu res fins que vingui la policia \'97digu\'e9.\
\'97Som aqu\'ed \'97va respondre un dels gu\'e0rdies, sol.l\'edcit, per\'f2 sense saber qu\'e8 havia de fer.\
A la sala, la gent es va impacientar de sobte i tothom volia anar-se\'92n, com en els darrers minuts\
de l\'92hora de plegar. El jutge man\'e0 que no sort\'eds ning\'fa, i una senyora jove, plorosa, digu\'e9 que, a ella,\
no la podien retenir, perqu\'e8 havia deixat el nen a casa i li tocava biber\'f3.\
En els moments cr\'edtics, sempre hi ha qui t\'e9 m\'e9s serenitat que els altres. Un del jurat va enfilar-se\
en una cadira i deman\'e0 si hi havia algun metge entre el p\'fablic. Va aixecar-se un home ben vestit,\
jove, molt ben arreglat de cabells. Duia un malet\'ed negre i digu\'e9 que, per sort, venia de fer una\
aut\'f2psia. Es va obrir pas fins a l\'92estrada, s\'92agenoll\'e0 al costat del cos inert del defensor i comen\'e7\'e0 de\
manipular-lo amb desimboltura professional.\
\'97S\'ed \'97afirm\'e0 al cap de pocs segons.\
\'97S\'ed, qu\'e8? \'97volgu\'e9 saber el fiscal, que estava nervios\'edssim.\
\'97Ha passat a millor vida. El cop ha estat d\'92una precisi\'f3 admirable. Suau, per\'f2 en el lloc on\
podia fer m\'e9s efecte.\
S\'92adre\'e7\'e0 al fiscal i va dir-li que, en unes altres circumst\'e0ncies, el felicitaria.\
\'97En canvi, ara...\
\'97Vinga, home, vinga! \'97exclam\'e0 el fiscal\'97. Encara em far\'edeu venir manies! Aquest home ja es\
devia trobar malament abans de venir aqu\'ed.\
\'97Mira-te\'92l com s\'92espavila! \'97va cridar el pres.\
I, fent l\'92esfor\'e7 de l\'92objectivitat, canvi\'e0 de veu i digu\'e9 que alg\'fa havia d\'92advertir el fiscal que tot\
el que digu\'e9s a partir d\'92aleshores podria \'e9sser utilitzat en contra d\'92ell. El fiscal va perdre els estreps.\
\'97Poll ressuscitat! \'97s\'92esgargamell\'e0\'97. Carn de presidi!\
Va ordenar que la policia l\'92agaf\'e9s, per desacatament a la just\'edc\'eda, per\'f2 el reu digu\'e9 que ja ho\
estava, d\'92agafat. Era una dif\'edcil q\'fcesti\'f3 t\'e8cnica, de mal gomboldar.\
La senyora d\'92abans, la mare jove, digu\'e9 que ara s\'ed que no es podia esperar m\'e9s, que la\
companyia era molt agradable, per\'f2 que se n\'92havia d\'92anar a casa.\
\'97Ja els deixar\'e9 les senyes \'97afeg\'ed\'97. Potser tornar\'e9 un altre dia... Al capdavall, he vingut a\
treure el nas. No se m\'92hi havia perdut res aqu\'ed.\
\'97Bravo, bravo! \'97corej\'e0 una part del p\'fablic\'97. Ja els enviarem les senyes! Ja tornarem un altre\
dia!\
Aparentment ser\'e8, el jutge va estendre els bra\'e7os. Era un home de bona estatura, i la toga el feia\
ressaltar com un gran avi\'f3 negre.\
\'97Es clou la sessi\'f3! \'97va dir, autorit\'e0riament.\
\'97Perdoni\'92m, per\'f2 vost\'e8 ja no pot cloure cap sessi\'f3 \'97va replicar-li el reu, amb amabilitat\'97.\
No se m\'92enfadi, per\'f2 vost\'e8 \'e9s c\'f2mplice, dit sigui sense \'e0nim de perdre-li el respecte. Vost\'e8 sap\
millor que ning\'fa que la seva situaci\'f3 \'e9s delicad\'edssima...\
El fiscal s\'92hi va aferrar:\
\'97S\'ed, aix\'f2 \'e9s cert. Sa senyoria \'e9s c\'f2mplice. No pujar\'e9 sol a la barca!\
El jutge s\'92esfondr\'e0 al setial. Li faltaven quatre anys per coronar amb la jubilaci\'f3 una carrera\
brillant, i tenia el projecte d\'92un final feli\'e7 dedicat a la jardineria. Ara, tot el somni estava comprom\'e8s\
en una aventura legal d\'92imprevisibles conseq\'fc\'e8ncies.\
\'97Doncs, qu\'e8 podem fer, fills meus? \'97pregunt\'e0, sobtadament paternalista.\
\'97Em sembla que \'e9s molt senzill \'97respongu\'e9 la mare jove\'97. Anem-nos-en sense fer soroll i\
deixem aquest aqu\'ed \'97assenyal\'e0 el cad\'e0ver\'97. Ja el trobaran dem\'e0 quan facin la neteja. Aix\'f2 s\'ed: ens\
hem de juramentar per fer el paper dels tres micos japonesos. No hem vist res, no hem sentit res, no\
direm res...\
El jutge la va desenganyar, explicant-li que els morts sempre porten cua. El defensor havia caigut\
en acte de servei. I el mal era que tenia fam\'edlia i amics que voldrien saber tot de coses. A m\'e9s, eren\
massa gent per a una conspiraci\'f3.\
El fiscal, que reflexionava de feia estona, va posar la m\'e0 damunt l\'92espatlla del reu i li digu\'e9\
mel.l\'edfluament:\
\'97Si vost\'e8 volgu\'e9s cooperar...\
\'97Jo? Pobre de mi! S\'f3c el m\'e9s lligat de tots... No en fa pas pocs de dies que m\'92han pres la\
iniciativa!\
\'97S\'ed, per\'f2 \'e9s el qui t\'e9 els comptes m\'e9s clars. Dues morts pel preu d\'92una de sola, m\'92ent\'e9n? De\
tota manera, nom\'e9s el podem liquidar una vegada i vost\'e8 es donaria el recreu d\'92una bona acci\'f3. \'abUn\
bell morir tota una vida honora\'bb. Li estar\'edem tots tan agra\'efts!\
\'97Vol dir que em declari culpable de la mort del cos aqu\'ed present?\
\'97Si no fos molta mol\'e8stia...\
\'97No, mol\'e8stia cap. Per\'f2 la ingratitud em subleva. Amb franquesa, tots vost\'e8s em s\'f3n antip\'e0tics.\
L\'92\'fanic que ha demostrat que m\'92estimava (encara que fos d\'92ofici) \'e9s aquest home desaparegut\
prematurament. Deixaria un record avorrible si passava per haver-li donat tan mala paga.\
\'97Deixi\'92s estar d\'92urbanitats, ara \'97digu\'e9 el fiscal, amb un principi de desfici\'97. Ja se sap que un\
assass\'ed no \'e9s un model de sentiments.\
\'97Doncs, apunti\'92s un tret del meu car\'e0cter: s\'f3c venjatiu jo. Des que hem arribat, vost\'e8 no fa altra\
cosa que insultar-me, o b\'e9 (si ho vol m\'e9s proporcionat) de tirar a matar-me. No s\'92estranyi que li hagi\
agafat r\'e0bia, i ja que la vida me l\'92ha fet caure al plat, m\'92inclino a celebrar-ho. Tamb\'e9 s\'f3c un of\'e8s\
social, jo!\
Tothom anava d\'92una banda a l\'92altra i es formaven grups de gent agitada. En general, es\
desentenien de la solemnitat \'97ja desordenada\'97 del judici; s\'92acostaven als finestrals i contemplaven\
l\'92aire lliure amb nost\'e0lgia, a trav\'e9s dels vidres. A l\'92altre costat del carrer ja s\'92havia enc\'e8s un rengle\
de fanals i els autobusos encetaven la vibraci\'f3 d\'92una hora punta. Predominava el ressentiment que tot\
s\'92ho feien els poderosos i que el poble llis era carn de can\'f3 jur\'eddica.\
\'97Aquest home se\'92ns far\'e0 malb\'e9 \'97va dir de cop i volta la dama vella.\
Assenyalava el difunt amb el bra\'e7 estirat i allargant un dit \'edndex blanquin\'f3s, d\'92ungla rosada. El\
metge afirm\'e0 que per all\'f2 no havien de patir, que el cad\'e0ver encara aguantaria una colla d\'92hores.\
\'97Ell s\'ed, per\'f2 nosaltres no \'97respongu\'e9 la senyora\'97. Estem enxubats. Les condicions\
higi\'e8niques s\'f3n deplorables. Jo tinc asma i haig de tornar a casa...\
El jutge anava a contestar-li, per\'f2 la velleta l\'92atur\'e0:\
\'97Esperi\'92s, que no estic. Aqu\'ed hi ha una crisi d\'92autoritat, i resulta que en un palau de Just\'edcia\
ning\'fa no sap la seva situaci\'f3 legal. Potser no havia passat mai... Per\'f2 deixant de banda la part\
t\'e8cnica, hi ha coses corrents que s\'92han de despatxar. Que no t\'e9 parents, l\'92advocat?\
\'97S\'ed senyora. Tres nois solters, una noia casada i la v\'eddua.\
\'97Doncs cal que els avisin de seguida. Tot aix\'f2 els afecta m\'e9s que a nosaltres. Qu\'e8 pensarien, si\
no? Jo no hi puc anar, perqu\'e8 a casa patirien, i a m\'e9s, haig de prendre les pastilles. Passin-t\'92ho b\'e9 i\
no s\'92hi cansin.\
Amb passa menuda i seguida, es va acostar a la porta. En veure que no podia obrir-la, es pos\'e0 a\
copejar-la amb el portamonedes, per\'f2 era massa fusta per a la seva fragilitat humana i els batents ni\
tan sols no es bellugaren.\
\'97Estigui\'92s quieta i no m\'92obligui a dominar-la! \'97crid\'e0 el jutge.\
\'97Ai s\'ed, quina por! \'97va respondre-li l\'92anciana, tot estrafent-li la veu\'97. No ha vist mai cap atac\
d\'92asma, vost\'e8?\
\'97No.\
\'97Doncs, si me\'92n ve un dels meus se li haur\'e0 acabat la m\'edmica. Si em vol creure a mi no em\
provoqui. Ja est\'e0 prou embolicat, vost\'e8...\
El reu s\'92havia assegut en un gra\'f3. Movia el cap lentament, com si profundes meditacions\
l\'92aboquessin a l\'92escepticisme. Mormolava que la just\'edcia ja no tenia el gas d\'92abans, que havia perdut\
serietat, i que es necessitava molta paci\'e8ncia.\
\'97Tinc set \'97digu\'e9 un adolescent, aprofitant una pausa moment\'e0nia.\
La privaci\'f3 de satisfer aquella urg\'e8ncia elemental va fer evident que els drets de l\'92home sofrien\
un greu atac. Es produ\'ed un p\'e0nic col.lectiu, de necessitats elementals de tota mena, i el reu, excitat, va\
exigir una aspirina.\
Un comit\'e8 format a corre-cuita va pujar a la tarima del jutge. El cap visible pregunt\'e0 al magistrat\
qu\'e8 pensava fer.\
\'97\'c9s un joc de moltes taules \'97respongu\'e9 el jurisprudent\'97. Com m\'e9s temps passa, m\'e9s ens anem\
enredant.\
\'97Per\'f2 qu\'e8 hi diu, la llei, en casos aix\'ed?\
\'97Que jo recordi, casos aix\'ed no abunden. Per qu\'e8 es pensen que estic amo\'efnat? L\'92acord final\
establir\'e0 jurisprud\'e8ncia, i m\'92hi haig de mirar molt. Si vost\'e8s no m\'92atabalessin tant...\
\'97Deixi\'92s de llu\'efments \'97digu\'e9 un del comit\'e8\'97. Encara que no li quedi tan rodona, \'e9s millor una\
soluci\'f3 r\'e0pida. I quant al nostre brogit, t\'e9 ra\'f3: val m\'e9s que el deixem sol. De manera que, amb la\
v\'e8nia de sa senyoria...\
Tots van fer com si pleguessin, i el mateix fiscal, amb un sospir d\'92alleujament, s\'92anava a treure la\
toga.\'97\
Aqu\'ed, de moment, no plega ning\'fa! \'97orden\'e0 el jutge\'97. I vost\'e8, senyor fiscal, menys que els\
altres!\
\'97Doncs, exigeixo un advocat defensor!\
\'97M\'e9s li hauria convingut no barrotar-se el que ten\'edem...\
El reu declar\'e0 que era a punt de perdre la circumspecci\'f3. Compungit, afeg\'ed que de tots els\
protagonistes del proc\'e9s, ell era l\'92\'fanic que s\'92havia portat d\'92una manera irreprotxable. Express\'e0 el\
desig de formular una den\'fancia, la qual cosa suposaria una altra causa que el tindria a ell com a\
testimoni important. A m\'e9s, es proposava d\'92apel.lar al Suprem.\
Va adre\'e7ar-se als gu\'e0rdies, tot oferint les mans perqu\'e8 se l\'92emportessin. Com que els policies\
dubtaven, clav\'e0 un cop de peu en\'e8rgic a l\'92empostissat, i pregunt\'e0:\
\'97Hi tinc o no hi tinc dret?\
\'97El dret i l\'92obligaci\'f3 \'97respongu\'e9 el jutge, moix i a contracor.\
Se\'92l van endur pel passad\'eds central. Gaireb\'e9 era ell qui estirava els policies. L\'92uixer va obrir la\
porta i fou com un desgu\'e0s: ning\'fa no pogu\'e9 evitar que la sala es buid\'e9s.\
La carrera del jutge i la del fiscal van quedar arru\'efnades. Altra cosa no, perqu\'e8 eren de l\'92ofici, per\'f2\
van anar a parar a prov\'edncies i mai m\'e9s no al\'e7aren el cap. Al reu, van commutar-li la sent\'e8ncia i tot li\
vingu\'e9 de cara. Va arreplegar tres indults seguits: el del Concili Segon, el del Jubileu de l\'92ap\'f2stol i\
el de les bodes de plata d\'92una personalitat molt estimada.\
Actualment, l\'92home fa compravenda i moltes caritats. S\'92ha casat i ja pertany al ter\'e7 de caps de\
fam\'edlia, amb la representativitat ampliada. T\'e9 consideraci\'f3 social, i hauria estat una ll\'e0stima\
malgastar-se\'92l al garrot.\
RULETA RUSSA\
\'97Mira si \'e9s pega \'97va dir l\'92Albert al seu company d\'92oficina\'97; ara que passava una bona\
temporada, he descobert que l\'92Elena m\'92enganya.\
Eren a primera hora del mat\'ed i tot just acabaven de marcar la tarja d\'92entrada. En Ramon es va\
quedar parat, perqu\'e8, generalment, no abordaven els temes importants fins pels volts de les onze,\
despr\'e9s que la feina els havia escalfat una mica.\
\'97Aix\'f2, aviat \'e9s dit \'97respongu\'e9 en Ramon\'97. Tu t\'92embales de seguida, sense comptar que les\
reputacions s\'92han de tractar amb pinces.\
Va adonar-se que, per a una situaci\'f3 de tant comprom\'eds, l\'92expressi\'f3 quedava pobra. I afeg\'ed:\
\'97Per\'f2, n\'92est\'e0s segur? No et fas cat\'fafols?\
L\'92Albert reflexion\'e0 una mica. Volia fer cara de circumst\'e0ncies i no se\'92n sortia, per falta d\'92estudi\
del paper.\
\'97Ja saps com penso \'97digu\'e9 finalment\'97. En aquest m\'f3n no hi ha res segur. Per\'f2 quan cau el\
cop, desgraciat de qui l\'92arreplega.\
La Pilar, la secret\'e0ria, els va allargar uns fulls.\
\'97El senyor Sants diu que repassin aquestes sumes.\
Tots dos se la van mirar mentre la noia se n\'92anava; tenia uns voltants d\'92esquena atractius i, en\
caminar, brandava el cos d\'92una manera que suscitava agra\'efment.\
L\'92Albert va apartar els papers i continu\'e0 la conversa:\
\'97Ara no entrem en detalls. Em preocupa la q\'fcesti\'f3 de tr\'e0mit. Qu\'e8 faries, tu? La mataries?\
\'97De cap manera! \'97exclam\'e0 en Ramon.\
Li sort\'ed de l\'92\'e0nima, perqu\'e8 l\'92Elena, la dona de l\'92Albert, li agradava. A m\'e9s, tenia un complex\
d\'92infantesa: la seva mare li deia a cada \'e0pat que la vianda no s\'92ha de fer malb\'e9. Per dissimular la\
vehem\'e8ncia, asseren\'e0 la veu i digu\'e9 que, en tot cas, mataria l\'92altre.\
\'97Per\'f2 no, tampoc... Massa maldecaps i sempre hi ha el perill que s\'92hi torni i aleshores la p\'edfia\
\'e9s grossa.\
En Ramon, profundament racial, era pacifista. Va aixecar-se de la cadira i toc\'e0 l\'92espatlla de\
l\'92amic:\
\'97Procura no encegar-te i sospesa-ho tot amb calma. Et serveix l\'92Elena?\
\'97Qu\'e8 vols dir?\
\'97T\'92ha anat b\'e9 com a muller?\
\'97Fins ara no hi ha hagut queixa.\
\'97Doncs aprofita-la. Una cosa bona no es llen\'e7a nom\'e9s perqu\'e8 s\'92ha espatllat. Si un rellotge d\'92or i\
de marca se\'92t posa a fer el boig, el duus a adobar i llestos.\
L\'92Albert respongu\'e9 que no hi havia comparaci\'f3.\
\'97Un rellotge no afecta mai l\'92honor...\
\'97Que no? I tant que s\'ed! M\'e9s d\'92un prestigi s\'92ha perdut per culpa d\'92horaris coixos...\
Al carrer, va sentir-se una frenada forta, seguida del caracter\'edstic soroll de ferramenta i de vidres\
trencats. Sortiren tots dos al balc\'f3, donant-se empentes per no perdre\'92s els primers moments d\'92una\
topada, que s\'f3n els millors. Comprovaren, amb decepci\'f3, que no hi havia v\'edctimes humanes.\
\'97No res. Llauna... \'97van dir.\
En tornar a la taula, en Ramon reprengu\'e9 el tema del matrimoni en crisi, per por que una pausa\
llarga no el deixat\'e9s.\
\'97Jo, si fos de tu, parlaria amb l\'92Elena. Serenament, de persona a persona, fent-li veure els pros i\
els contres de la conducta i remarcant que, a la llarga, surt m\'e9s a compte no fer l\'92ase. Pren-te un\
calmant i pensa, sobretot, que no ets el primer ni l\'92\'faltim.\
\'97Vols dir?\
\'97Home! Els n\'fameros canten. A vegades, un peda\'e7 ben posat aguanta la consci\'e8ncia durant anys i\
anys. L\'92Albert, que es mirava distretament un escandall, sent\'ed de sobte la fascinaci\'f3 de les partides. En\
la feina di\'e0ria, diguin el que diguin, no tot \'e9s rutina: hi ha passi\'f3 en cada ofici; d\'92altra manera, la gent\
estaria ben llesta.\
\'97Fixa-t\'92hi \'97digu\'e9 de cop i volta\'97. L\'92animal d\'92en L\'f3pez s\'92ha tornat a deixar el tant per cent del\
royalti. Qualsevol dia tindrem un disgust.\
S\'92ho van mirar tots dos i, s\'ed, era veritat. En L\'f3pez, a vegades, duplicava conceptes i d\'92altres se\'92n\
saltava algun. Se l\'92havia de vigilar molt.\
\'97Sort que aqu\'ed dalt no badem \'97coment\'e0 en Ramon, amb un l\'edcit orgull!\
La comprovaci\'f3 els va entretenir una estona. La Pilar va entrar i sortir en tres o quatre ocasions\
m\'e9s. A les dotze i deu, el senyor Sants va cridar l\'92Albert al seu despatx, per cosa d\'92una factura. Poc\
abans de la una, una noieta de la secci\'f3 d\'92arxiu es va desmaiar, per\'f2 va passar-li de seguida.\
Comptat i debatut, el mat\'ed, que sempre els semblava que havia de resultar llargu\'edssim, tingu\'e9 la\
pat\'e8tica brevetat de la qual ens planyem tant quan sentim la fiblada de la filosofia. A l\'92hora de\
plegar, en Ramon, per compliment, digu\'e9:\
\'97Creu-me: parla amb l\'92Elena i no t\'92excitis. Si molt conv\'e9, no hi ha res de res.\
Al metro, encara no havia arribat a l\'92estaci\'f3 de Rocafort que l\'92Albert ja sent\'ed remordiments. Tot all\'f2\
ho havia dit per presumir, perqu\'e8 anava curt d\'92angoixa existencial i li feia l\'92efecte que un home t\'e9\
l\'92obligaci\'f3 de crear-se una personalitat torturada. \'c9s clar que en Ramon era de molta confian\'e7a i ells\
dos ja s\'92entenien sense necessitat de convenis escrits o verbals; era un joc cerebral, que sense\
escaquers o peces comprometedores damunt la taula (rigorosament prohibits a les hores de treball)\
els permetia d\'92aguantar el x\'e0fec del tedi. Per exemple encara no feia una setmana que en Ramon li\
havia confessat que el gran drama de la seva vida era que, als catorze anys, havia escanyat la\
minyona gallega que tenien a casa seva. Als pares del Ramon, els va costar un futral de diners tapar\
l\'92esc\'e0ndol. Nom\'e9s el certificat de defunci\'f3, cinc mil pessetes. I pagar el viatge a Am\'e8rica d\'92un\
germ\'e0 de la difunta que sabia massa coses. En Ramon, el van enviar a corre-cuita a Tona, diu que a\
prendre les aig\'fces, per\'f2 tot el ve\'efnat murmurava. Per aix\'f2 havia hagut d\'92interrompre els estudis, per\
aix\'f2 se sentia frustrat i destru\'eft i ja no faria mai m\'e9s res de bo. A l\'92Albert, durant aquella\
confid\'e8ncia, va tocar-li la part de receptor; en Ramon, a c\'f2pia d\'92acumular detalls, es va emocionar\
de veres. \'abPit i fora \'97li havia dit l\'92Albert al final\'97. D\'e9u ens guardi d\'92un ja est\'e0 fet!\'bb. I, per reblarho,\
tingu\'e9 la fortuna de recordar una sent\'e8ncia que potser era de l\'92Emerson o d\'92alg\'fa altre que tamb\'e9\
hi tocava molt.\
De la sortida del metro a casa seva, l\'92Albert havia de caminar dues travessies. El venedor de les\
escales encara no tenia el diari de la tarda i tan sols pogu\'e9 comptar amb els propis pensaments.\
Pobra Elena! Mira que carregar-li el mort de la infidelitat! No era correcte, li quedava un rosec. Les\
coses tal com siguin: l\'92Elena era discreta, seriosa, molt femenina i molt de casa; a m\'e9s de cuinar b\'e9,\
brodava al tambor, una habilitat que ja no abunda. I estava bojament enamorada d\'92ell, mal li estava\
de dir-ho. Aix\'ed doncs, el ciri trencat de l\'92engany era una malifeta, sobretot perqu\'e8, havent-hi tants\
temes a tocar, no calia fer la guitza a la gent que s\'92estava quieta.\
Ara que, pensant-hi, amb ganes de quedar tranquil d\'92una banda encara que es pertorb\'e9s de l\'92altra,\
l\'92Albert opin\'e0 que de segur del tot no en podia estar ning\'fa. Qui ho sap! Al capdavall, durant vuit\
hores de cada dia laborable, l\'92Elena duia una vida a part de la qual ell nom\'e9s sabia el que ella li\
explicava. Era cert que l\'92Elena sempre parlava d\'92una jornada molt atape\'efda, per\'f2 vuit hores s\'f3n vuit\
hores i enganyar no vol pas massa temps.\
En entrar al pis, l\'92Elena el va saludar amb una mena d\'92aliret melodi\'f3s, que era la r\'fabrica musical\
de les seves benvingudes i li pregunt\'e0:\
\'97A veure si endevines qu\'e8 t\'92he fet?\
Era f\'e0cil. Sempre que li preguntava all\'f2, \'e9s que hi havia raviolis. Al principi de casats, se li\
escap\'e0 de dir que li agradaven molt, per fer-la contenta, i va quedar apuntat com un fan\'e0tic de la\
pasta italiana.\
\'97Raviolis! \'97respongu\'e9 des del rebedor, amb un entusiasme d\'92ofici.\
Quan va besar-la, tingu\'e9 la sensaci\'f3 que aquell era el seu pet\'f3 de cada dia, com el pa, necessari\
sense que calgui engrescar-s\'92hi. A la m\'e9s petita badada, es podia convertir en un acte tan maquinal\
com el fet de marcar la tarja a l\'92oficina.\
A taula, l\'92Albert (que feia rodar la roda de les seves cavil.lacions), va agafar la conversa pels\
cabells i digu\'e9:\
\'97Anem a suposar que m\'92enganyessis. Qu\'e8 et penses que faria?\
L\'92Elena es va quedar amb la boca i els ulls molt oberts, amb la forquilla a mig aire, massa\
estupefacta i tot. No li sort\'ed cap paraula.\
\'97Apa, digues \'97insist\'ed ell\'97, qu\'e8 et penses que faria, jo?\
Ella se\'92l mir\'e0 fixament, com si tract\'e9s d\'92endevinar d\'92on venia i on volia anar. \'abFaries ll\'e0stima \'97\
pens\'e0\'97. Pena, ganes de c\'f3rrer...\'bb. Per\'f2 mantingu\'e9 un mutisme tena\'e7, esperant que l\'92altre s\'92espavil\'e9s\
tot sol.\
Cremat, l\'92Albert (que volia coronar la dama) no volgu\'e9 que per falta d\'92oponent es perd\'e9s\
l\'92efecte.\
\'97T\'92ajudar\'e9, au \'97va dir\'97. Tu et deus pensar que faria un disbarat, oi?\
\'97Com vulguis, vida \'97digu\'e9 finalment l\'92Elena\'97. Ja que va de suposici\'f3, quedem aix\'ed: em penso\
que faries un disbarat.\
\'97Doncs, no! \'97exclam\'e0 triomfalment l\'92Albert\'97. M\'92ho prendria amb una gran calma. \'abEl que\
m\'e9s convingui, nena (et diria). Si et ve de gust, v\'e9s-te\'92n amb aquest ximple. Des d\'92ara, em fas m\'e9s\
nosa que servei\'bb. Aix\'ed, tal com sona, sense perdre els estreps. Com un senyor.\
\'97Au, menja, que se\'92t refredar\'e0 \'97va aconsellar-li l\'92Elena, aparentment immutable\'97. Despr\'e9s,\
tenim peix al forn.\
L\'92\'e0pat anava diferent dels altres dies i l\'92Albert menjava a les palpentes. \'abS\'92ha quedat tan fresca\
\'97meditava\'97. Aix\'f2 no \'e9s normal\'bb.\
Despr\'e9s del caf\'e8, encara torn\'e0 a la c\'e0rrega.\
\'97Les dones us penseu que sou el centre de la terra, i no n\'92hi ha per a tant. Quan una s\'92acaba, se\
n\'92agafa una altra i llestos.\
\'97S\'ed, vida. Apa, que far\'e0s tard al despatx.\
Al peu de la porta, l\'92Albert (m\'e9s que res per ganes de tranquil.litzar-se) digu\'e9:\
\'97Ja s\'e9 que ets incapa\'e7 d\'92enganyar-me, nena. Encara que volguessis!\
\'97S\'ed, home, s\'ed... Ara no vagis esverat, i vigila els cotxes.\
Tot caminant cap a l\'92estaci\'f3 del metro, l\'92Albert rumiava que seria bona que, en passar els dits per\
joc damunt una carn imagin\'e0ria, els hagu\'e9s enfonsat de sobte en una ferida desconeguda. Perqu\'e8\
l\'92actitud de l\'92Elena no responia als seus c\'e0lculs. Primera: la insinuaci\'f3 d\'92una ofensa l\'92havia deixada\
impert\'e8rrita. Segona: el cop verbal d\'92abandonar-la sense lluita rebot\'e0 en ella com si no l\'92hagu\'e9s\
tocada i, en canvi, el retop encara el feia trontollar a ell.\
\'ab\'c9s que els homes som molt c\'e8lebres \'97es deia\'97. Carregats de sufici\'e8ncia i babaus. Sempre ens\
fa l\'92efecte que les coses que passen nom\'e9s poden passar als altres\'bb.\
I l\'92Albert, que segons ell es coneixia a fons, no era pas un bromista de l\'92honor. \'abJa ho crec que\
faria un disbarat! \'97pensava\'97. Els deixaria de pedra!\'bb. El plural, aquells dos formats per l\'92Elena i\
una ombra que no era ell, li va produir esgarrifances. Era de deb\'f2 que passava una bona temporada i\
una complicaci\'f3 de tanta envergadura li esbotzaria un present ple de somriures.\
Al despatx, en Ramon va moure la primera pe\'e7a de la tarda:\
\'97Saps aquella sueca que et vaig dir? Aquella tan imponent? Doncs, se\'92m vol emportar a totes\
passades. Diu que m\'92instal.lar\'e0 com un rei als afores d\'92Estocolm i que no em deixar\'e0 tocar de peus a\
la neu. Per\'f2 he sabut que \'e9s una s\'e0dica perillosa...\
\'97Treballa i calla \'97l\'92interromp\'e9 secament l\'92Albert\'97. Avui no estic de filis.\
En realitat, no era cert que l\'92Elena s\'92hagu\'e9s quedat tan fresca. Ben al contrari, estava picada per\
dos o tres motius. La disgustava que l\'92Albert pressupos\'e9s que el seu hipot\'e8tic amant hagu\'e9s d\'92\'e9sser,\
precisament, un ximple. I, sobretot, va trobar irritant aquell \'abEncara que volguessis!\'bb. Que no? Al\
capdavall tenia les mateixes armes que les altres, i si les havia convertides en escopetes de sal\'f3,\
nom\'e9s per a l\'92Albert, era cosa d\'92agrair m\'e9s que no pas de menysprear.\
Inici\'e0 la feina de la casa que li agradava menys: ompl\'ed l\'92aig\'fcera d\'92aigua calenta, va escampar-hi\
detergent i amb lentitud, amb el cap lluny d\'92all\'ed, hi pos\'e0 els plats, els vasos i els coberts. Tenia la\
mirada perduda. De cop i volta, es va eixugar les mans i d\'92esma, sense el guiatge d\'92un prop\'f2sit\
conscient, se\'92n va anar al dormitori i s\'92assegu\'e9 davant el tocador. Es va contemplar llargament al\
mirall.\
\'abQue n\'92ets d\'92infeli\'e7, Albert \'97remugava\'97. Si volgu\'e9s, rai! La culpa \'e9s meva... \'c9s clar, l\'92esclava\
blanca, l\'92escarr\'e0s, una noia per a tot. Sempre a punt al servei de l\'92amo i senyor que, al final, troba\
que nom\'e9s puc aspirar a l\'92admiraci\'f3 d\'92un ximple\'bb.\
A c\'f2pia de fixar-s\'92hi, es descobr\'ed una min\'fascula arruga a la comissura de les parpelles, i el cor li\
va fer un salt. \'abVeus? T\'92has anat abandonant, et pansir\'e0s com una m\'f2mia tot cuinant-li requisits\'bb. Es\
va posar a maquillar-se, nerviosament de primer, fins que es calm\'e0 a poc a poc i l\'92absorb\'ed\
l\'92apassionant ocupaci\'f3. Feia, desfeia i tornava a refer; coneixia el l\'edmit convingut entre ella i\
l\'92Albert, la part que es podia confiar a la cosm\'e8tica sense despertar murmuracions. Per\'f2 aleshores va\
passar la ratlla deliberadament i es pint\'e0 d\'92una manera extremada. Un resultat sorprenent! \'abTampoc\
no s\'f3c manca, eh? I aix\'f2 sense comptar la figura\'bb.\
Va aixecar-se i camin\'e0 per l\'92habitaci\'f3, fent puntetes com si port\'e9s talons alts, i ondulava el cos,\
girant el cap per no perdre el camp visual del mirall. Li vingu\'e9 un nou desfici: obr\'ed l\'92armari i es va\
emprovar vestits. Mentrestant, a fora, la tarda transcorria com tothom sap, subjecta a l\'92obligaci\'f3\
d\'92empaitar el vespre.\
L\'92Elena es va posar una brusa que l\'92Albert li prohibia, perqu\'e8 era massa escotada, i unes\
faldilles amb les quals l\'92Albert no la deixava sortir, perqu\'e8 eren massa cenyides. I es cal\'e7\'e0 amb les\
sabates de tal\'f3 m\'e9s alt que tenia, potser de poca moda, per\'f2 bones per a fer m\'e9s suggestiu el perfil\
posterior de la persona. \'abI ara qu\'e8? \'97deia l\'92Elena parlant mentalment amb l\'92Albert\'97. Encara et\
sents tan aplomat i segur?\'bb.\
Del carrer, vingu\'e9 un subtil canvi de sorolls, d\'92aquests que indiquen el pas d\'92una etapa a l\'92altra\
sense necessitat de rellotges.\
\'97\'d2ndia. El sopar! \'97exclam\'e0 l\'92Elena.\
El pa, l\'92oli, la farina... Atabalada, va agafar el portamonedes i una bossa. La va sobresaltar la\
pres\'e8ncia de l\'92hora foscant i camin\'e0 apressada.\
En veure-la entrar, en Casimir (el dependent de l\'92adroguer) digu\'e9:\
\'97Al\'e7a! Avui anem de fer patir...\
I l\'92amo, que ja era gran i havia perdut una bona part de la il.lusi\'f3, es va veure obligat, de tota\
manera, a reviure un dels pinyols de la seva joventut.\
\'97Qu\'e8 vol, la meva reina? \'97pregunt\'e0.\
Per\'f2 aquells eren realment un parell de ximples. No valien. Ara, des de ca l\'92adroguer al forn (una\
travessia) va seguir-la un jove elegant, molt ben vestit, i, de retorn, un Alpine \'faltim model, amb dos\
xicots visiblement de casa bona, alent\'ed la marxa. Arrambaren el cotxe a la vorera (van estar a punt de\
tombar una Vespa estacionada) i van dir-li coses fines, molt agradables d\'92escoltar. I all\'f2 s\'ed que\
valia.\
L\'92Albert va plegar d\'92una batzegada, plantant en Ramon, que tot just comen\'e7ava a endre\'e7ar la taula.\
Faltaven cinc minuts per a les set i ni tan sols no va tenir l\'92atenci\'f3 que caigu\'e9s l\'92hora: el rellotge\
encara marcava de vermell.\
Al xamfr\'e0, un taxi va aturar-se davant d\'92ell, que de poc que no hi topa; va baixar una senyora amb\
dues nenes, una de les quals \'97qui sap per qu\'e8\'97 es volia quedar a dins i van haver-la d\'92estirar amb\
energia. Sort\'ed d\'92un vol. La porta oberta era una temptaci\'f3 i l\'92Albert pens\'e0 que quan un taxi cau del\
cel, no t\'e9 perd\'f3 qui se\'92l deixa perdre. Va apartar la senyora (que s\'92havia quedat palplantada,\
comptant i recomptant el canvi) i entr\'e0 al vehicle com si l\'92empaitessin. Don\'e0 l\'92adre\'e7a al xofer, i,\
maquinalment, es va palpar la butxaca. No fos cas que...\
Tot fent via, es va lliurar a unes reflexions il.lustrades amb imatges mentals acolorides. Entre ell\
i en Ramon hi havia sempre a punt un rev\'f2lver invisible (\'abPotser damasquinat i tot, ja ho veus!\'bb); en\
el cilindre hi havia cinc cambres amb bales de salva de converses corrents per\'f2 carregaven la sisena\
amb temes arriscats, sense aturador ni l\'edm\'edts, on la fantasia frenada pels escandalls tenia el dret\
d\'92esbargir-se. Ara l\'92un, ara l\'92altre, feien girar el cilindre a cegues i disparaven apuntant-se al front;\
si sortia la conversa corrent, era una q\'fcesti\'f3 de sort: tant podia donar de si com fondre\'92s de seguida,\
i aleshores recomen\'e7aven. Era incre\'efble les vegades que, de sol a sol, sonava el tret de la pura\
invenci\'f3, o de la confid\'e8ncia \'edntima esllavissada entre creacions de l\'92esperit. Aix\'f2 no se sabia mai,\
perqu\'e8 el reglament era molt sever: qualsevol cosa que fos, calia acceptar-la com a article de fe. I el\
cas era que les regles no havien estat escrites per ning\'fa, ni tan sols no n\'92havien parlat. Es tractava\
d\'92un d\'92aquests bells acords t\'e0cits que neixen d\'92una llarga conviv\'e8ncia.\
Ara, portar la ruleta russa a casa i complicar-hi l\'92Elena era deslleial. Ganes de buscar-se-la!\
\'97Ja hi som \'97digu\'e9 el taxista, tot abaixant la bandera.\
Estava tan absort que ni se n\'92havia adonat. Entr\'e0 sense saludar la portera \'97cosa que pagaria car\
\'97 i puj\'e0 els graons de tres en tres. El pis a les fosques va desbocar-li el cor. Va anar d\'92una pe\'e7a a\
l\'92altra encenent tots els llums. A la cuina hi havia tota la platerada a l\'92aig\'fcera i a la cambra un\
revoltim de vestits, per\'f2 de l\'92Elena ni rastre. Es va mirar el rellotge i comprov\'e0 que havia arribat\
vint minuts abans de l\'92hora acostumada. Dubt\'e0 entre passar \'e0nsia o escampar-se i es decid\'ed per aix\'f2\
darrer: vet aqu\'ed que un dia que es presentava impensadament, l\'92Elena no hi era. I si fos sempre aix\'ed? I\
si acab\'e9s de caure de l\'92escambell i aquella solitud del pis fos l\'92esquenada memorable?\
Mentre feia giravoltar els pensaments, sent\'ed que forfollaven el pany i va entrar l\'92Elena, sufocada\
per les presses, respirant amb agitaci\'f3. Se la va mirar i es qued\'e0 gla\'e7at: les pestanyes postisses, la\
veladura blava als ulls i la ratlla negra que els engrandia, la brusa escotada i les faldilles cenyides...\
\'97I ara! Qu\'e8 hi fas aqu\'ed, tan aviat? \'97digu\'e9 ella.\
L\'92Albert s\'92imagin\'e0 aquest tan aviat de lletra cursiva, o entre cometes, o real\'e7at d\'92alguna manera\
que li donava una significaci\'f3 catastr\'f2fica. Ni tan sols no va respondre, perqu\'e8 estava travat de\
llengua; es consol\'e0 pensant que callava perqu\'e8 el que hauria de dir era massa gros.\
\'97Seu al menjador i llegeix una mica \'97afeg\'ed l\'92Elena\'97, mentre preparo el sopar.\
L\'92endre\'e7ava. Qui sap el temps que el devia tenir aix\'ed, amansint-lo i acariciant-li una crinera\
simb\'f2lica.\
Es va asseure al balanc\'ed i es gronx\'e0 lentament. \'abAlg\'fa tira cada dia una moneda a la ranura i la\
figura de pasta de l\'92Albert, inexpressiva i r\'edgida, s\'92engega i fa el seu n\'famero mec\'e0nic: de casa al\
metro, del metro a l\'92oficina, de l\'92oficina al metro, del metro a casa... Mentrestant, es veu que l\'92Elena\
ha trobat el sistema de sortir de la m\'e0quina i es diverteix amb altres atraccions\'bb. Era un negre\
pensament, i, esfondrat al balanc\'ed, mormol\'e0: \'abAlbert, Albert! Que n\'92ets de totxo!\'bb.\
A la cuina, l\'92Elena es moria de r\'e0bia. \'abSe n\'92han adonat el Casimir i els xicots de l\'92Alpine. I ell,\
res, com un estaquirot. Ja m\'92ho deia la mare que els homes s\'92embafen! Ai, Elena, que el perdr\'e0s per\
haver-li donat massa audi\'e8ncia!\'bb.\
Sota aquell clima an\'edmic, el sopar transcorregu\'e9 tristament i amb poca gana. De sobte, s\'92havia\
trencat un diminut cargol que semblava que no hi fos i l\'92engranatge ja no funcionava com abans. All\'f2\
fou el comen\'e7ament d\'92una etapa de punxades m\'fatues. L\'92Albert es disting\'ed en l\'92art de matar a pessics.\
L\'92endem\'e0 d\'92aquell dia, al despatx, en Ramon va notar el canvi. Caut, va esperar-se una estona per\
veure si l\'92altre s\'92arrencava, per\'f2 a les deu i cinc no pogu\'e9 i va disparar primer:\
\'97Aquell sabre que et vaig explicar, que tinc penjat a casa, es veu que va pert\'e0nyer de deb\'f2 al\
general Cabrera. Ahir al vespre em van venir a veure dos homes. Em van fer mal efecte. Duien\
ulleres negres, boines molt enfonsades, i el coll de l\'92americana al\'e7at. D\'92entrada, em van dir: \'abVost\'e8\
t\'e9 un sabre vell. Li\'92n donem cinquanta mil pessetes\'bb. Jo, \'e9s clar, vaig posar-me en gu\'e0rdia. \'abSetantacinc\
mil\'bb, que els dic, provant la sonda. I ells que em responen: \'abCinquanta mil o res. De tota\
manera, el perdr\'e0\'bb. Com que parlaven amb una veu ronca i els vaig veure amena\'e7adors, jo que salto\
de costat i agafo d\'92una revolada un paraigua del paraig\'fcer...\
L\'92Albert va donar un cop fort a la taula, amb la m\'e0 plana.\
\'97Jo plego! \'97digu\'e9\'97. S\'92ha acabat la ruleta russa.\
Mai no havien parlat de joc, i encara menys del nom que tenia.\
\'97Quina ruleta, tu? \'97pregunt\'e0 en Ramon, segur que l\'92altre volia robar-li l\'92escena.\
L\'92Albert va assenyalar un lloc en el buit, on fumejava el rev\'f2lver imaginari.\
\'97Aix\'f2 \'e9s perill\'f3s. Ens hi podem fer molt de mal.\
A en Ramon se li va oc\'f3rrer que el cas de l\'92Elena devia anar de deb\'f2 i que l\'92Albert s\'92havia\
trasbalsat. Va aixecar-se de la cadira, es col.loc\'e0 al costat del company i va donar-li cops amistosos\
a l\'92esquena.\
\'97No t\'92espantis, home, que tot s\'92arreglar\'e0. I amb mi pots comptar-hi sempre: tu digues i jo\
segueixo. De qu\'e8 vols que parlem?\
\'97Qu\'e8 s\'e9 jo! De moment, podr\'edem tapar el forat amb les crisis peri\'f2diques de l\'92economia\
occidental.\
En Ramon va fer un esfor\'e7 per il.lusionar-s\'92hi, per\'f2 no pogu\'e9. Estaven acostumats que els temes\
saltaven com una llebre i all\'f2 de parar-ne un de vist i adornar-lo amb les gales del di\'e0leg li venia de\
nou. Per\'f2 quan calia solidaritat, formava com el primer.\
\'97D\'92acord. En parlarem \'97va dir.\
De tota manera, prov\'e0 de deixar una porta oberta:\
\'97I tamb\'e9 parlarem una mica de la Pilar, oi?\
\'97Tamb\'e9.\
Canviar d\'92habitud es diu de pressa, per\'f2 costa. La conversa \'e9s molt senyora, i a vegades s\'92ajup\
esquerpament sota un tema i nom\'e9s bota si es toquen les tecles que v\'e9nen de gust. Els dos amics\
callaven i el so d\'92una m\'e0quina d\'92escriure propera els omplia la fosca volta del crani. S\'92adonaren de\
sobte de coses que veien cada dia sense mirar-les mai: el despatx necessitava una capa de pintura,\
tenien mala llum sobre la taula, el calendari de L\'92Aguila Mutual era m\'e9s lleig que el de l\'92any passat.\
En Ramon estava inquiet. \'abM\'92ha ben llu\'eft amb aix\'f2 de la ruleta russa! \'97pensava\'97. Ara que ho\
s\'e9, tinc m\'e9s ganes que mai de disparar...\'bb.\
Talment veia l\'92arma, damunt la pila d\'92albarans d\'92una firma de Girona. Hi allargava la m\'e0 a poc a\
poc, amb uns dits vibr\'e0tils que no se sabia si timbalejaven la llisa superf\'edcie del vidre o si es movien\
per desentumir els artells. L\'92Albert l\'92anava a aturar amb una ullada dura, per\'f2 va fallar-li; tamb\'e9\
tenia el desig d\'92olorar la p\'f3lvora metaf\'edsica. Va deixar que l\'92altre fes rodar el barrilet i va cloure les\
parpelles en el moment del tret.\
\'97Aquest estiu \'97digu\'e9 en Ramon\'97, anir\'e9 a Flor\'e8ncia fent autoestop. Segons com, m\'92arribar\'e9 a\
Roma perqu\'e8 el Papa em beneeixi...\
\'97Res no far\'e0s! \'97el va interrompre bruscament l\'92Albert.\
No era el tracte, per\'f2 l\'92Albert acabava d\'92enfilar un pensament i li calia concentrar-s\'92hi. Abans,\
els primers temps de casats, l\'92Elena li telefonava cada dia, un moment o altre; de quatre\
monos\'edl.labs, en treien l\'92\'edntima confirmaci\'f3 d\'92una seguretat dom\'e8stica. Despr\'e9s, sense dir-s\'92ho, ho\
van trobar innecessari. \'abPer\'f2 ara s\'ed \'97meditava l\'92Albert\'97. Si m\'92estim\'e9s de deb\'f2, em trucaria. Sap\
que m\'92amo\'efna un dubte de mida gran\'bb.\
\'97Per qu\'e8 mires el tel\'e8fon? \'97va preguntar-li en Ramon.\
No respongu\'e9, i va concentrar-se m\'e9s. El pensament s\'92emportava la mirada per fosques\
canonades, plenes de fils de colors: un feix de nervis sortia de l\'92aparell telef\'f2nic i es clavava a terra,\
zigzaguejava sota l\'92asfalt i s\'92estenia a trav\'e9s de centraletes met\'e0l.liques, fins a arribar al celobert de\
casa, i d\'92all\'ed a casa mateix, on hi havia la veu de l\'92Elena que podia eri\'e7ar tot el sistema nom\'e9s girant\
un disc. L\'92Albert es deixava conduir per percepcions an\'edmiques mal explicades, per\'f2 molt\
obligadores. Si l\'92Elena no li telefonava, senyal que tot era perdut i els pressentiments execrables\
prendrien evid\'e8ncia: vet aqu\'ed un altre matrimoni amb l\'92arena movedissa fins al coll. En canvi, si ella\
marcava els n\'fameros m\'e0gics, senyal que l\'92alarma provocada per la ruleta russa era pura imaginaci\'f3.\
Ho veia tan clar, que en aquell moment va comprometre tot el seu futur amb la compra d\'92unes\
estranyes accions de la Companyia telef\'f2nica.\
El timbre del tel\'e8fon els va fer saltar el cor, i ell i el Ramon allargaren el bra\'e7 alhora, per\'f2\
l\'92Albert, m\'e9s amatent, ca\'e7\'e0 l\'92auricular.\
I s\'ed; per sort, era l\'92Elena.\
L'\'c8TICA A MUNTANYA\
Vora la llar de foc, l\'92alcalde va al\'e7ar la vara i va dir:\
\'97La dolenteria rai! El pitjor \'e9s la maldat d\'92esquitllentes...\
El farmac\'e8utic (amb ganes de discutir) replic\'e0:\
\'97Aix\'f2 no se sap. El mal \'e9s el mal i no hi ha classes...\
\'97Que no? \'97va respondre l\'92alcalde mig aclucant els ulls\'97. Ja us ho explicar\'e9 jo si no hi ha\
classes! Mireu: ben a prop d\'92aqu\'ed, a Port d\'92Estol, hi havia una dona que va perdre dos fills en una\
passa de c\'f2lera rural. El seu marit, destrossat, es va comprar un metre de corda i es va penjar al\
rebost. El drama era a la vista, no calia discutir-ho. Ah! Per a acabar-ho d\'92adobar, la dona era gran, i\
es va quedar ben sola a casa seva.\
\'97B\'e9, s\'ed. I qu\'e8? \'97indag\'e0 desafiadorament el farmac\'e8utic.\
\'97Espereu-vos, espereu-vos! \'97l\'92alcalde no es volia pas rendir\'97. A Port d\'92Estol, en aquell\
temps, encara hi havia marqu\'e8s. Quines coses! El marqu\'e8s, que era un desgraciat, se\'92n va anar a\
veure la v\'eddua, que per cert es deia Claramunda, i li digu\'e9: \'abDones s\'ed que \'e9s gros aix\'f2 que us ha\
passat, Claramunda! Qu\'e8 podr\'edem fer per v\'f3s? A nosaltres ens toca de vetllar\'bb. La dona va\
respondre que quan una cosa era dada i bene\'efda ja no hi havia res a fer. Per\'f2 el vell arist\'f2crata no es\
deixava perdre cap ocasi\'f3 de segar l\'92herba sota els peus a la provid\'e8ncia, i continu\'e0 burxant aquella\
ferida...\
\'97Ha, ha! \'97va fer el farmac\'e8utic, esfor\'e7ant-se pat\'e8ticament a riure\'97. \'c9s clar: com que v\'f3s sou\
un alcalde socialista, resulta que els marquesos no valen res.\
\'97No home, no! Si \'e9s igual! \'97respongu\'e9 l\'92alcalde\'97. El que jo vull dir \'e9s que la gent \'e9s molt\
b\'e8stia i al marqu\'e8s aquell, n\'92hi havia per a omplir-li la cara de bufetades. Va insistir tant prop de\
Claramunda, li va preguntar tantes vegades qu\'e8 volia, que a l\'92\'faltim la dona digu\'e9 t\'edmidament que li\
agradaria de tenir un gat. Se sentia tan sola!\
\'97Un gat? \'97pregunt\'e0 el farmac\'e8utic amb un gest de f\'e0stic\'97. Aix\'ed, tal com sona?\
\'97Tal com sona. El marqu\'e8s tampoc no se\'92n sabia avenir, per\'f2 Claramunda afirm\'e0 que un gat li\
faria companyia. Deia que un canari era poc i que un gos era massa; aix\'ed, doncs, el punt just era un\
gat. Ella guardava dol i no podia sortir de casa, de manera que agrairia molt que alg\'fa li fes el favor\
de portar-li el gat. \'abDem\'e0 el tindreu\'bb, promet\'e9 el marqu\'e8s, procurant que el cinisme no li tra\'eds la\
mirada. Claramunda no va poder dormir en tota la nit, amb la il.lusi\'f3 del gat. Es veia a si mateixa\
acaricant el f\'e8lid i electritzant-li el p\'e8l.\
\'97Bah, bah! \'97interromp\'e9 l\'92apotecari\'97. Si un gat \'e9s una andr\'f2mina!\
\'97Sigui com sigui! \'97l\'92alcalde gaireb\'e9 va saltar de la cadira\'97. Claramunda hi comptava i aix\'f2\
era cosa d\'92ella. L\'92endem\'e0, de bon mat\'ed, ja era al peu de la finestra mirant l\'92entrada del carrer, per\
veure venir el marqu\'e8s amb el sac. S\'92imaginava que el senyor li portaria el gat d\'92aquesta manera i\
estava tan esvalotada que no s\'92aturava a reflexionar. Per\'f2 el dia feia cam\'ed i el marqu\'e8s no venia. Per\
fi, cap al tard, Claramunda vei\'e9 arribar el majordom del noble amb un cistell al bra\'e7. \'abSanta\
paraula!\'bb, pens\'e0 la dona, tot i que ning\'fa no havia obert la boca. I va c\'f3rrer a rebre el majordom, el\
qual es veia torbat i com si se\'92l mengessin els remordiments...\
\'97Quanta ret\'f2rica! \'97exclam\'e0 el farmac\'e8utic, fent veure que se li escapava el riure\'97. I tot per un\
gat!\
\'97S\'ed, oi? Que senzill! \'97ironitz\'e0 l\'92alcalde\'97. Doncs no! El majordom es va tornar vermell i\
digu\'e9: \'abSenyora Claramunda, el marqu\'e8s nom\'e9s ha pogut trobar aix\'f2\'bb. Va ficar la m\'e0 dins el cistell i\
en va treure una llebre, agafant-la per les orelles.\
\'97Una qu\'e8?\
\'97Una llebre!\
El farmac\'e8utic es va enfadar. Va rebotre la cadira per terra i digu\'e9 que a base de tergiversar\
sent\'e8ncies populars no es podia anar enlloc.\
El notari, que no havia dit res durant tota la vetllada, va al\'e7ar el bra\'e7 com si deman\'e9s la paraula.\
\'97El marqu\'e8s era un malvat \'97sentenci\'e0\'97. El curi\'f3s \'e9s que ho era pel fet de donar bona\
mercaderia. La qual cosa em fa pensar que bons i dolents haur\'edem de vestir-nos d\'92uniforme (jerseis\
de cada club de colors diferents) i aleshores sabr\'edem, m\'e9s o menys, quines s\'f3n les bones accions\
dolentes, i quines altres les males accions bones. Si no ho fem aix\'ed, sempre anirem a les palpentes.\
El farmac\'e8utic va llen\'e7ar la punta del cigar, travess\'e0 l\'92habitaci\'f3 a grans gambades i des de la\
porta, abans d\'92anar-se\'92n, digu\'e9:\
\'97Que en teniu poca, de feina!\
MIG D'AMAGAT\
Nataniel es va morir un dia a mitja tarda i, de moment, no va voler dir res a ning\'fa. La seva dona patia\
del cor i un disgust li hauria estat dolent. De manera que Nataniel va fer un esfor\'e7 i es qued\'e0 quiet al\
llit, prement la flassada amb les mans i procurant que no se li envidri\'e9s la mirada.\
A entrada de fosc, una ve\'efna truc\'e0 a la porta per demanar una xicra d\'92oli, i com que era una vella\
amiga de la fam\'edlia, volgu\'e9 visitar el malalt.\
\'97El veig estrany \'97digu\'e9\'97. Sembla encantat. Jo, de vost\'e8s, avisaria el metge.\
\'97Nooo! \'97va respondre Marta, la muller lleial\'97. Ja ho fan, aix\'f2. \'c9s la mena de malaltia.\
Va transc\'f3rrer la nit, marcada pel mon\'f2ton tic-tac del rellotge de l\'92alcova, i, l\'92endem\'e0 a l\'92hora\
d\'92esmorzar, la Marta va amo\'efnar-se perqu\'e8 Nataniel havia deixat els melindros.\
\'97I el diari? Tampoc no et fa il.lusi\'f3, el diari?\
Nataniel tenia els ulls abandonats damunt els genolls i no en feia cap mena de cas.\
El dia va passar enmig d\'92una pluja persistent; a trav\'e9s dels vidres entelats es veien les siluetes de\
colors trencades per la mullena. Una mena de baf omplia el pis i la Marta deia, a cada moment, que\
s\'92estava molt b\'e9 a casa.\
El dimarts, la Marta va telefonar al metge:\
\'97... amb la novetat \'97deia\'97 que ha perdut la gana. I no est\'e0 d\'92humor...\
Van parlar uns instants i al final la Marta va penjar.\
\'97Qu\'e8 diu? \'97pregunt\'e0 la mare de la muller fidel.\
\'97Que s\'ed, que ja ho fan. Per\'f2 que no el deixem engorronir.\
Despr\'e9s d\'92una breu reflexi\'f3, la Marta afeg\'ed:\
\'97Dem\'e0, a l\'92hora de dinar, l\'92asseurem a taula.\
L\'92endem\'e0, a migdia, es complien hores i hores que Nataniel era mort. Per\'f2 ell no es volia donar i\
callava amb una sorruda tossuderia.\
El van agafar entre la Marta, la mare, la ve\'efna i el noi, i el van asseure a taula.\
\'97\'c9s pel teu b\'e9 \'97li deien\'97. T\'92has d\'92espavilar una mica.\
Tenien mala pe\'e7a al teler i la Marta somic\'e0: \'abNo em dir\'e0s, ara, que no t\'92agrada l\'92escudella!\'bb.\
La sogra va olorar l\'92aire, com un llebrer, i va dir:\
\'97Se sent una fortor estranya. Em sembla que s\'92escapa el gas.\
El fill, que havia abandonat els estudis d\'92esperanto per entrar d\'92aprenent en una gran drogueria,\
digu\'e9: \'97El que em sorpr\'e8n \'e9s que no digui res. Abans b\'e9 parlava!\
Plorosa, la Marta va passar la cullera pels llavis del cos present. \'abProva-ho, home. Prova-ho!\'bb.\
Nataniel es va espolsar un cuc que tenia en una m\'e0niga i va caure de cara al plat.\
\'97Ja no puc m\'e9s! \'97digu\'e9\'97. Em sap greu aigualir-vos la festa...\
El dia dels funerals, la ve\'efna comentava:\
\'97Jo no crec pas que s\'92ofegu\'e9s amb l\'92escudella. Si vol que li digui la veritat, crec que ho\
arrossegava de feia temps. De vegades, el detall de morir-se tant se val...\
I abaixant la veu, amb un to confidencial, afeg\'ed a cau d\'92orella de la seva interlocutora:\
\'97Desenganyi\'92s! La process\'f3 ja devia anar per dins.\
EL JURAMENT HIPOCR\'c0TIC\
La tercera visita de la tarda fou un jove pulcrament vestit, de molta educaci\'f3 i m\'e9s aviat t\'edmid. Era la\
primera vegada que acudia al consultori i no tenia historial registrat. El doctor Galceran el va fer\
seure. \'97Vost\'e8 dir\'e0...\
\'97El meu nom \'e9s Llu\'eds Comtal i Masferrer, i s\'f3c originari de Tarragona, per\'f2 he viscut molts\
anys a Perpiny\'e0. Tinc (em fa pena de dir-ho) una excel.lent posici\'f3 econ\'f2mica.\
\'97I qu\'e8 li passa?\
\'97Una punxada al costat dret. De cop i volta, sense com va ni quant costa, em passa al costat\
esquerre i d\'92all\'ed, si molt conv\'e9, torna a fluctuar.\
El doctor Galceran omplia una fitxa, sense apassionar-s\'92hi. Va preguntar al pacient si\
experimentava alguna altra mol\'e8stia.\
\'97No s\'e9 si \'e9s mol\'e8stia \'97respongu\'e9 el jove\'97, per\'f2 \'e9s estrany. Fa dies que no puc fixar l\'92atenci\'f3.\
Llegeixo un llibre i m\'92atrapo girant els fulls a manyocs, o b\'e9 parlo amb alg\'fa i sento que els meus ulls\
el salten com si fos una tanca. Tot jo darrera els ulls, planto l\'92amic, el conegut o la visita.\
\'97Treguis l\'92americana i la camisa \'97orden\'e0 el metge.\
\'97No vull cap examen, ni an\'e0lisis ni radiografies ni res. Estic esgarrifat.\
Davant la cara de sorpresa del doctor, en Comtal i Masferrer afeg\'ed:\
\'97Ja li he dit que s\'f3c de bona posici\'f3 econ\'f2mica. Tingui paci\'e8ncia, que pagar\'e9 el que calgui,\
per\'f2 si us plau, no em posi les mans al damunt.\
\'97Doncs qu\'e8 vol que faci, jo?\
\'97Vagi provant pastilles. N\'92hi ha tantes, ara! Si veiem que alguna em va b\'e9, ja l\'92haurem\
encertada. Si no n\'92hi ha cap, ser\'e9 home mort sense necessitat que em martiritzin. La intenci\'f3 \'e9s\
aquesta.\
El doctor Galceran es va enfadar.\
\'97Si es tracta d\'92aix\'f2 \'97digu\'e9\'97, val m\'e9s que vagi a veure un herbolari. Tinc un prestigi que\
m\'92estalvia de fer segons quins papers \'97prossegu\'ed\'97. De manera que...\
Es va aixecar, tot llen\'e7ant a la paperera la fitxa comen\'e7ada. El jove, sincerament compungit, va\
donar-li paraula d\'92honor que no el volia ofendre.\
\'97Si he vingut a causa del seu enorme prestigi! \'97digu\'e9\'97. Per\'f2 un metge ha d\'92\'e9sser com un amic\
del malalt. O no?\
\'97S\'ed, aix\'f2 s\'ed \'97confess\'e0 el facultatiu.\
\'97I una mania, segons com, ja \'e9s un s\'edmptoma que compta. Oi?\
\'97Tamb\'e9 \'e9s veritat.\
\'97Doncs ja ho veu: aqu\'ed em t\'e9 amist\'f3s i mani\'e0tic. Al capdavall, la culpa la tenen vost\'e8s, per\
sembrar el terror amb la propaganda dels tumors malignes.\
El doctor Galceran, que havia aprofitat l\'92endre\'e7 de la conversa per calmar-se, respongu\'e9:\
\'97Miri: li far\'e9 una nota per a un psiquiatre que \'e9s dels millors del pa\'eds. Com a amic (ho afirmo\
sense falsa mod\'e8stia) el trobar\'e0 m\'e9s divertit que no pas jo, que s\'f3c eixut de car\'e0cter. I referent a la\
mania, posi-la a les seves mans amb confian\'e7a.\
Tot recalcant que feia \'fas de la franquesa, el pacient replic\'e0 que all\'f2 era un consell primari, i que\
no calia, perqu\'e8 del cap estava b\'e9. Va insistir en l\'92aspecte d\'92alt servei de la professi\'f3 m\'e8dica, d\'92una\
banda, i de l\'92altra en els drets de l\'92home i en algun postulat que ja venien de la Revoluci\'f3 francesa.\
\'97Cregui\'92m \'97continu\'e0, en una represa abrandada\'97: no demano res que el pugui ofendre.\
Suposo que entre els prospectes que rep, sempre n\'92hi ha d\'92haver algun que li desperta curiositat.\
Doncs anem-los provant...\
Mentre l\'92escoltava, va semblar que el doctor Galceran tenia una abs\'e8ncia, perqu\'e8 feia l\'92efecte\
que la mirada se li havia clavat a la paret. De cop i volta, pregunt\'e0:\
\'97M\'92ha dit que el cognom de vost\'e8 \'e9s Comtal?\
\'97S\'ed.\
\'97No \'e9s corrent. El seu pare, per casualitat, no \'e9s pas notari a Reus?\
\'97Ho era. Ara viu retirat. Aquests dies \'e9s a Montecarlo, a veure les curses...\
El doctor Galceran es va animar de sobte.\
\'97Home! \'97exclam\'e0\'97. El Gran Fr\'e8goli! Li d\'e8iem Fr\'e8goli perqu\'e8 es canviava de vestit dues o\
tres vegades cada dia. Per\'f2 si es tracta del meu millor amic de joventut!\
\'97Dispensi\'92m, no ho sabia \'97va dir el jove, amb l\'92ang\'fania que unes ombres pret\'e8rites\
trenquessin l\'92enfilada.\
Tanmateix, el to de l\'92entrevista havia canviat i el metge s\'92obr\'ed de cor i ja feia l\'92evocaci\'f3 dels\
vells temps. Amablement, va retreure al jove que no hagu\'e9s declarat la seva filiaci\'f3 d\'92entrada.\
\'97Aix\'f2 del Gran Fr\'e8goli m\'92ha vingut de nou \'97digu\'e9 en Comtal i Masferrer\'97. D\'92altra manera no\
hauria acudit aqu\'ed, perqu\'e8 tinc per norma moral no abusar de les coneixences.\
\'97Per\'f2 si \'e9s d\'92aquelles coses que desfan el gel! \'97exclam\'e0 el doctor Galceran\'97. Suposo que,\
ara que ja sabem qui som, no tindr\'e0 cap inconvenient a treure\'92s la camisa.\
\'97Em sap greu, per\'f2 tot queda igual. O pitjor. El meu pare fa la seva vida i jo la meva. Sempre\
ha anat aix\'ed.\
Va iniciar el gest d\'92anar-se\'92n, tot mormolant que estava encantat d\'92haver conegut un amic tan\
\'edntim del seu progenitor.\
\'97Quan torni de Montecarlo i li ho expliqui, estic segur que en tindr\'e0 una alegria \'97va afegir.\
En aquell moment de crisi de la conversa, la infermera del doctor Galceran va entrar al despatx,\
despr\'e9s de trucar discretament. Era una noia molt ben trobada, que amb la sola figura ja sumia els\
clients en un estat de contemplaci\'f3 inquieta, sense empitjorar-los la salut. Per aquesta causa, i perqu\'e8\
era puntual i servidora, el doctor n\'92estava molt content.\
\'97Perdonin que els interrompi \'97digu\'e9 la noia\'97. Per\'f2 hi ha la senyora Artigau i la seva filla.\
Tenen hora donada i ja passen vint minuts. La senyora diu que no es poden esperar m\'e9s...\
El metge es va donar un cop al front, d\'92aquells que serveixen per a expressar oblits. I en Comtal i\
Masferrer, correcte, discret, declar\'e0 que ell ja se n\'92anava. El doctor Galceran l\'92agaf\'e0 pel bra\'e7. Era\
un home de reaccions sentimentals lentes \'97potser degut a la mateixa professi\'f3\'97, per\'f2 quan\
reaccionava ho feia fort. Aquella fuga\'e7 evocaci\'f3 de la seva joventut l\'92havia deixat vibr\'e0til com una\
corda sonora i ja que havia saltat el mur de la seva fredor habitual, no estava disposat a perdre-s\'92ho.\
\'97Vost\'e8 quedi\'92s \'97va dir impulsivament\'97. Les despatxar\'e9 de seguida...\
La infermera va donar-li una ullada expressiva, que volia explicar: primer, no podien rebre dues\
visites alhora, sobretot si eren de sexes oposats. I segon, que el consultori nom\'e9s tenia dues portes,\
una d\'92entrada \'97que comunicava amb la sala d\'92espera\'97, i una altra de sortida, que duia directament\
al repl\'e0, davant l\'92ascensor. Fins aleshores, l\'92ordre de circulaci\'f3 interior era inflexible, i no solia\
passar que un client visitat torn\'e9s a fer antesala. Aix\'f2 darrer, \'e9s clar, podia arreglar-se sense gaire\
mal efecte. Per\'f2 la q\'fcesti\'f3 dels sexes pesava, no es podia negar.\
A tall d\'92explicaci\'f3, aferrat a la seva idea, el doctor Galceran digu\'e9 que la senyora Artigau hi\
anava a causa d\'92una granissada de la seva filla.\
\'97Una acne senzilla, sense cap import\'e0ncia \'97prossegu\'ed\'97. V\'e9nen perqu\'e8 comprovi els efectes\
d\'92una pomada. Les enllestir\'e9 de seguida.\
I sobtadament tingu\'e9 una inspiraci\'f3, sense ganes ni temps de meditar-la. Obr\'ed un armari, en va\
treure una bata blanca, neta i emmidonada, i va allargar-la al jove Comtal i Masferrer. Com si fos\
una ordre.\
\'97Posi-se-la i segui en aquella taula. Faci veure que estudia aix\'f2...\
Va donar-li una radiografia de t\'f2rax. Sense acabar-la, d\'92agafar, en Comtal i Masferrer remug\'e0\
una excusa.\
\'97Tinc prova de Dret Can\'f2nic a les set...\
\'97En aquesta hora. Au, bah!\
En realitat, ignorava raons per a objectar l\'92hora \'97si molt conv\'e9, no en tenia cap\'97 i ajud\'e0 el\
xicot a engiponar-se la bata.\
\'97Ja li far\'e9 una targeta per al professor \'97anava dient\'97. Per\'f2, home! Si et puc tractar de tu! Si\
podries ser fill meu!\
Aquesta frase banal, tantes vegades dita, t\'e9 una for\'e7a notable en alguns moments de la\
conviv\'e8ncia humana, sobretot si a qui toca el paper de fill en estat de projecte \'e9s t\'edmid i propens als\
sentiments purs.\
El jove, sense saber ben b\'e9 qu\'e8 li passava, va trobar-se vestit de blanc, assegut davant d\'92una\
taula i contemplant a contraclaror unes costelles desconegudes.\
\'97Que passin! \'97va manar el metge.\
La infermera no havia dit ni un mot, per\'f2 era molt expressiva i es veia que no aprovava res. \'abJa\
s\'92apanyaran! \'97pensava\'97. Jo, mentre cobri cada mes, s\'f3c persona manada\'bb.\
Van entrar la senyora Artigau i la seva filla. El consultori s\'92ompl\'ed d\'92un perfum de preu, i, per\
culpa de les bones maneres, en Comtal va fer una planxa subtil, de no saber-se el paper: aix\'ed que va\
veure que entraven senyores, es va aixecar i esboss\'e0 una rever\'e8ncia, oblidant el valor ent\'e8s d\'92un\
uniforme que l\'92havia d\'92asexuar i deixar-lo al marge de la frivolitat social. Oportuna o no, aquesta\
acci\'f3 instintiva va servir-li per a comprovar que mare i filla estaven molt b\'e9. No sabia, \'e9s clar, que\
un dels orgulls de la senyora Artigau era poder dir, de tant en tant: \'abAvui, ens han tornat a prendre\
per germanes!\'bb. Per\'f2, obedient, pens\'e0: \'abSemblen germanes\'bb.\
\'97Aquesta vegada no vinc per la nena \'97digu\'e9 la senyora Artigau, amb una veu plena de matisos\
\'97. Vinc perqu\'e8 em firmi una recepta de Somnalina. El t\'f2til del farmac\'e8utic diu que ara no me\'92n pot\
vendre si no \'e9s per prescripci\'f3 facultativa.\
\'97A poc a poc, a poc a poc... \'97va respondre el doctor Galceran, amablement\'97. Jo no li he dit\
mai que prengui aquestes pastilles. El framac\'e8utic ha fet molt ben fet, perqu\'e8 la Somnalina...\
\'97Oh, doctor! \'97va interrompre la dama\'97. No em surti que la Somnalina porta barbit\'farics. Si\
els barbit\'farics matessin, jo ja f\'f3ra morta. I ja ho veu, tan ferma i tan tranquil.la!\
Ferma s\'ed, no es podia negar. Va riure nerviosament, massa estona en relaci\'f3 amb la modesta\
c\'e0rrega d\'92humor de les seves paraules. El doctor Galceran la va fer seure, i en Comtal i Masferrer,\
desvivint-se i amb ganes de desempellegar-se de la radiografia, ni que fos per un moment, acost\'e0 una\
cadira a la nena. \'abS\'ed, s\'ed! Nena! \'97va pensar, per culpa del jersei cenyit\'97. Ves que top\'e9ssim a les\
fosques!\'bb. Era una idea llampeguejant, coses que s\'92acuden sense proposar-s\'92ho, per\'f2 el jove Comtal\
va tornar al seu lloc a contemplar la pel.l\'edcula de les costelles, ple de torbaci\'f3, meditant si no hauria\
errat triant la carrera de Lleis.\
El doctor Galceran va adoptar un to professoral i explicava a la senyora que tot all\'f2 no era cap\
broma.\
\'97Vost\'e8 no sap qu\'e8 \'e9s una s\'edndrome de retirada \'97deia\'97. I les idiosincr\'e0cies, la confusi\'f3, sense\
parlar de les depressions severes que poden arribar fins al coma i la paralitzaci\'f3 respirat\'f2ria...\
\'97Apa, doctor, no sigui antip\'e0tic i faci\'92m la recepta. Fa anys que prenc Somnalina i no em passa\
res. Al contrari: dormo d\'92una tirada i em llevo alegre, amb el cap clar, \'e0gil i amb ganes de canviar\
tots els mobles de lloc.\
Va tornar a riure, amb una rialla llarga, desproporcionada. Sort que era bonica i qualsevol cosa\
l\'92afavoria, per\'f2 aquella rialla era excessiva. En Comtal i Masferrer, que era partidari del dret\
universal a les pastilles \'97les injeccions, no\'97, feia costat, mentalment, a la senyora. D\'92afici\'f3,\
trobava que cadasc\'fa ha de buscar all\'f2 que li conv\'e9 i que els farmac\'e8utics no han d\'92interferir la lliure\
tria de comprimits. En una societat m\'e9s perfecta, pensava, les farm\'e0cies haurien d\'92\'e9sser com\
supermercats, on els clients agafarien dels prestatges les capses que els agradessin m\'e9s, les pagarien\
a la sortida i llestos. Ara, si els laboratoris fabricaven productes que fessin mal \'97un contrasentit\
intolerable i responsabilitat ben seva\'97, tot el rigor de la llei damunt d\'92ells. De fet, com passa amb\
les conserves i els formatges, de manera que no seria cap novetat. I tothom sap que conserves i\
formatges, per exemple, poden matar i els venen sense recepta. Igual que les bicicletes! I tantes i\
tantes coses! Aquesta reflexi\'f3 simple, pura i en estat primitiu, va refor\'e7ar els motius que ja tenia.\
Volgu\'e9 expressar el seu afecte a la senyora Artigau, encara que fos amb la mirada, i es va girar com\
si volgu\'e9s posar la radiografia de besllum contra la finestra. Per\'f2 els seus ulls van topar amb la filla\
en comptes de la mare i se li van envermellir les galtes. En canvi la noia, serena, amb un aplom que\
la feia atractiva, va somriure.\
\'97Miri, senyora Artigau \'97digu\'e9 en aquell moment el doctor Galceran\'97. Farem aix\'f2: prendr\'e0\
Total-tritalina. Mitja pastilla una hora abans de ficar-se al llit. Li far\'e0 el mateix efecte i \'e9s un\
producte totalment innocu.\
La senyora va fer un gest que semblava de f\'e0stic o de menyspreu, per\'f2 fi, delicat. \'abEn tot cas,\
m\'92empassar\'e9 la pastilla sencera\'bb, va pensar de seguida. No li agradava res a mitges, ni res que fos\
innocu.\
\'97Podr\'edem fer una cosa \'97va dir\'97: em prendr\'e9 aix\'f2 que diu vost\'e8, i, per si fallava, doni\'92m la\
recepta de la Somnalina. La guardar\'e9 a la tauleta de nit, sense tocar-la, com a recurs extrem.\
\'97Jo no fallo mai \'97respongu\'e9 temer\'e0riament el doctor.\
Fou com si don\'e9s la visita per acabada. Amb lletra grossa, ompl\'ed un full del receptari i l\'92allarg\'e0\
a la senyora Artigau, que va agafar-lo sense convenciment i el va guardar al portamonedes.\
\'97Si no em va b\'e9, dem\'e0 a primera hora em tindr\'e0 a casa seva, a reclamar la Somnalina. Si no\
l\'92encerta, ens haurem de llevar tots dos de bon mat\'ed.\
Va dir-ho amb un posat simp\'e0tic, fent el cor fort. El metge es va posar dret i, amb el prop\'f2sit de\
disminuir la seva duresa, pregunt\'e0:\
\'97I l\'92acne de la nena? Com va?\
\'97Ah, ja ni me\'92n recordava! Aquella pomada \'e9s estupenda. Vost\'e8 rai, quan vol...\
Aleshores, amb una vers\'e0til disposici\'f3 de l\'92esperit, va semblar que la senyora acceptava de gust\
un canvi de tema.\
\'97Per cert: fa un parell de dies que aquesta fleuma estossega \'97digu\'e9\'97. Potser \'e9s un vici nou,\
per\'f2 ara que som aqu\'ed, val m\'e9s assegurar-nos-en. Sempre tinc la por de la tieta Palmira!\
(Es veu que la tieta Palmira havia passat per una mala experi\'e8ncia pectoral.)\
\'97Treu-te el jersei, nena, que el doctor Galceran et mirar\'e0 el pit.\
\'abQuin dia tinc! \'97va pensar en Comtal i Masferrer\'97. Es deuen creure que s\'f3c de fusta!\'bb.\
Els altres no creien res, l\'92ignoraven. La bata blanca el convertia en una pe\'e7a m\'e9s del consultori i\
hi havia moments que semblava pintat a la paret. Tenia la m\'e0 enrampada de tant aguantar la\
pel.l\'edcula. \'abI ara qu\'e8 far\'e0s, eh? Havent-hi un bust viu i natural a la vista, qui t\'92obliga a badar?\'bb.\
Sentia darrera d\'92ell la fressa de la roba i un di\'e0leg suggestiu, que li desbordava la imaginaci\'f3.\
\'97Qu\'e8 farem amb aquesta noia? \'97deia la senyora\'97. Sembla una perdiu.\
\'97Quants anys t\'e9? \'97preguntava el doctor.\
\'97En far\'e0 divuit a finals de primavera.\
\'97Doncs no pateixi, que de perdius com aquesta, tothom en voldria tenir un sarr\'f3 ple.\
El jove va trobar que el metge s\'92escapava del carril professional i que si all\'f2 valia, ell quedava\
deslligat de qualsevol comprom\'eds. Va tenir una d\'92aquestes arrencades que fan que els t\'edmids, de tant\
en tant, envesteixin a cegues. S\'92aixec\'e0 de sobte, i, brandant la radiografia, anava a dir: \'abAquesta taca\
em fa mala espina!\'bb. Per\'f2 precipitat i embarbussant-se, nom\'e9s pogu\'e9 arribar a \'abaques tataca em fa\
malespi...\'bb perqu\'e8 gaireb\'e9 top\'e0 amb la infermera, que li barrava el pas com si desplegu\'e9s unes ales\
invisibles.\
\'97Hem de preparar la prova del senyor Rovira \'97va dir-li ella, amb un posat sever.\
\'97A mi qu\'e8 m\'92explica!\
Sent\'ed que l\'92estiraven per una m\'e0niga i que se l\'92emportaven darrera un paravent que marcava una\
petita separaci\'f3 dins el consultori del doctor Galceran. D\'92esquitllentes, tot passant d\'92una revolada,\
en Comtal i Masferrer pogu\'e9 veure una silueta d\'92adolescent ben aprofitada. Total res: una visi\'f3\
fuga\'e7, que nom\'e9s va augmentar la seva torbaci\'f3.\
\'97No se\'92n d\'f3na vergonya? \'97el reny\'e0 la infermera, amb veu baixa.\
\'97Ja era hora que alg\'fa es preocup\'e9s del meu estat d\'92esperit! \'97respongu\'e9 el jove\'97. Qu\'e8 es\
pensen, vost\'e8s? Qu\'e8 s\'f3c un moble?\
\'97No cridi, que el sentiran... I pensi que aqu\'ed, fins i tot els mobles, tenen una missi\'f3 sagrada. No\
coneix el jurament hipocr\'e0tic, vost\'e8?\
\'97De vista, de passada. Per\'f2 a mi nom\'e9s m\'92afecta com a part protegida. He vingut a demanar\
assist\'e8ncia.\
Instintivament, la infermera li va prendre el pols, i en Comtal i Masferrer, en sentir el contacte de\
la m\'e0 de la noia, segons com es miri es va calmar, per\'f2 segons com, no.\
\'97Em sembla que est\'e0 excitat \'97digu\'e9 la noia.\
\'97S\'ed. Tinc una mena d\'92esverament \'97va respondre-li en Comtal\'97. En aquesta casa represento la\
part feble, ho repeteixo. Mentre no hi hagi una demostraci\'f3 contr\'e0ria, s\'f3c un malalt amb tots els\
drets. Aquest vespre, si no t\'e9 comprom\'eds, m\'92agradaria d\'92anar al cinema amb vost\'e8...\
Les darreres paraules el van sorprendre a ell mateix, com si no fossin seves. De feia temps\
esperava un capgirell miracul\'f3s. Que algun dia, en llevar-se, es descobriria un car\'e0cter nou i en\
comptes de la timidesa l\'92assistiria una ardida naturalitat. \'abDoncs ja hi s\'f3c! \'97pens\'e0\'97. Ha estat a\
mitja tarda i no de bon mat\'ed!\'bb. Per\'f2, en el fons, no n\'92estava segur.\
La noia somrigu\'e9. Quan li anava a contestar, va cridar-la el doctor Galceran.\
\'97Senyoreta Am\'e0lia!\
Sol darrera el paravent, en Comtal i Masferrer estengu\'e9 lleugerament els bra\'e7os i va abaixar el\
cap, per contemplar-se la bata. Va venir-li un dubte gros: i si en comptes d\'92un metge semblava un\
perruquer? Aix\'f2 el va desarmar i torn\'e0 amb un sobresalt a la pusil.lanimitat acostumada. Es va treure\
la bata i la deix\'e0 damunt d\'92una cadira.\
En aquells instants es vestia la nena, que si an\'e9ssim a escoltar la ci\'e8ncia no tenia res al pit: un\
estossec nervi\'f3s i prou. La senyora Artigau tornava a la punya dels hipn\'f2tics, per\'f2 la van aturar\
secament: s\'92havia acabat la visita.\
\'97Tornin dimecres vinent, a dos quarts de cinc \'97digu\'e9 el doctor Galceran, mentre les\
acompanyava a la porta.\
En Comtal i Masferrer, a poc a poc, reaparegu\'e9 al mig del consultori. Anava una mica refiat per\
la confian\'e7a demostrada, comptava amb el tuteig amb el qual l\'92havien distingit poc abans. Per\'f2 el\
doctor Galceran, en el curs del dia, passava centenars de vegades d\'92una cosa a l\'92altra. La mare i la\
filla l\'92havien distret del joc de les evocacions i el Gran Fr\'e8goli tornava a dormir en el calaix dels\
records. Contempl\'e0 el jove, i, exagerant l\'92estupor, li digu\'e9:\
\'97Encara volta per aqu\'ed, vost\'e8? No li fa pena? A la seva edat i amb els carrers plens de\
primavera!\
\'97\'c9s que jo...\
\'97Res, home, res! Vingui a veure\'92m dimecres que ve, a dos quarts de cinc.\
\'abJa ha tornat a interpolar l\'92horari de visites \'97anava a dir el jove\'97. Coincidirem de nou amb la\
mare i la filla!\'bb. Per culpa de la lentitud de reflexos, no tingu\'e9 temps de pronunciar ni un mot. Va\
deixar que el guiessin fins a la sortida. Al peu de la porta, la senyoreta Am\'e0lia, plena d\'92inflexions\
meloses, li digu\'e9:\
\'97D\'92acord. Aquesta nit, a les deu, al vest\'edbul del cinema Alexandra.\
Ll\'e0stima de les presses i del temps que fuig, perqu\'e8, en realitat, la hist\'f2ria hauria de comen\'e7ar\
aqu\'ed. Els dotze mesos seg\'fcents foren per a en Comtal i Masferrer d\'92una agitaci\'f3 memorable, i, al\
final, el seu pare el va desheretar degut a la senyoreta Am\'e0lia. Gran esc\'e0ndol a Reus i tot de vides\
canviades! En els moments m\'e9s cr\'edtics, quan el jove Comtal sotmetia els esdeveniments a revista, es\
feia creus de les primes parets del dest\'ed; amb dos consells d\'92amics en cartera, havia dubtat entre el\
doctor Emili Mirapeix i el doctor Antoni Galceran.\
\'abSi en lloc de l\'92un hagu\'e9s triat l\'92altre, quina difer\'e8ncia!\'bb, rumiava.\
No podia saber \'97i sort hi ha del secret d\'92aquestes coses!\'97 que si hagu\'e9s escollit el doctor\
Mirapeix, un prodigi\'f3s encadenament d\'92atzars i de circumst\'e0ncies l\'92haurien dut a la Rep\'fablica de\
Costa Rica, per a morir prematurament, assassinat en una baralla per q\'fcestions d\'92interessos.\
AQU\'cd DESCANSA NEVARES\
Novel.la curta\
PR\'d2LEG A LA PRIMERA EDICI\'d3\
He passat la meitat de la meva vida a Catalunya i l\'92altra meitat a M\'e8xic. \'c9s un balan\'e7 que\
m\'92omple d\'92estupor i m\'92obliga, m\'e9s sovint que no sembla, a donar explicacions. I jo ho he fet, de la\
manera que em queia m\'e9s espont\'e0niament a les mans: escrivint narracions de signe i fortuna\
diversos, com ja se sap. La que d\'f3na t\'edtol al present volum deixava un espai per omplir i m\'92ha\
vingut b\'e9, perqu\'e8 hi ha coses que cremen si s\'92han de guardar a dins.\
He vist m\'e9s indis de muntanya que no pas pescadors mediterranis. Aix\'f2, per a un catal\'e0, \'e9s molt\
gros. Un fenomen aix\'ed no es deu gaireb\'e9 mai a causes banals i la que ens va emp\'e8nyer a mi i els\
meus fou un daltabaix famos\'edssim, del qual encara no em s\'e9 avenir.\
Quedem, doncs, que he vist molts indis, voltats inevitablement de mestissos i de gent blanca a\
la deriva. De moment, mentre provava d\'92entendre l\'92espectacle exterior, recordo que aixecava\
fileres a la muralla del m\'f3n interior, inventant cr\'f2niques com si fos un enviat especial tramp\'f3s,\
entossudit a girar el cap i a evadir-me. Ara b\'e9: l\'92indi \'e9s un tema important i \'e9s impossible de\
tenir-lo a prop i no fixar-s\'92hi. En realitat, com a motiu literari, l\'92indi mexic\'e0 nom\'e9s cal collir-lo i\
de tota la vida que tempta els escriptors. Si tants talents considerables hi han caigut, es pot\
perdonar que les infanteries h\'e0gim fet la provatura.\
Penso que tot hauria anat passadorament b\'e9, de no ser que un cop a casa, tornant del periple,\
alg\'fa m\'92ha dit que jo era racista. Aix\'f2 \'e9s esgarrif\'f3s, o almenys aquest \'e9s l\'92efecte que m\'92ha fet a mi.\
Es tracta d\'92un qualificatiu que pot arru\'efnar el cr\'e8dit de qualsevol, sobretot ara, perqu\'e8 va haverhi\
un temps que la cosa no era tan di\'e0fana. Recordo els riscos de la tria en uns moments que la\
decisi\'f3 era plena de comprom\'eds, i consti que jo em vaig afiliar de seguida i de tot cor a la banda\
antiracista.\
Qu\'e8 ha passat, doncs? En un quart de segle passen tantes coses! En primer lloc, es veu que no\
m\'92he explicat prou b\'e9 i deu semblar odi all\'f2 que en el meu esperit \'e9s tan sols la comprovaci\'f3\
d\'92una mena de dist\'e0ncia. Les desigualtats existeixen, nom\'e9s cal mirar i veure, i ho saben tots els\
viatgers d\'92altura, que cada vegada abunden m\'e9s. Les desigualtats s\'92han d\'92anivellar i ja hi\
treballem, per\'f2 cal arreglar-les totes, les racials i les altres. No crec que ning\'fa s\'92atreveixi a\
discutir-ho, i menys encara gent com jo, de pobles que depenen tant de l\'92esperan\'e7a.\
Tanmateix, les difer\'e8ncies s\'f3n una altra cosa i no crec que ens en sortim. No crec, tampoc, que\
calgui sortir-se\'92n i, un cop acceptat aix\'f2, he trobat que hi havia difer\'e8ncies que m\'92agradaven m\'e9s\
que les altres. Com tothom. \'c9s una q\'fcesti\'f3 de gustos, que no dep\'e8n gaire de la lliure voluntat: hi\
ha l\'92her\'e8ncia, el medi, la formaci\'f3 i fins el flac tan hum\'e0 d\'92arribar a enamorar-se dels propis\
defectes i estimar-los m\'e9s que les virtuts alienes. Vaig con\'e8ixer un aragon\'e8s, per exemple, que\
estava orgullos\'edssim de la fama de tossut que li havien encolomat els altres, perqu\'e8 confonia la\
tossuderia \'97cosa poc recomanable\'97 amb la tenacitat, que s\'ed que val la pena. L\'92home feia una\
viol\'e8ncia constant al seu natural intel.ligent i comprensiu, per tal d\'92assemblar-se al clix\'e9\
desfavorable.\
He conegut homes blancs, amb bons sentiments, que aix\'ed que es troben en pa\'efsos ex\'f2tics fan\
tot el que poden, si molt conv\'e9 patint-hi enormement d\'92esperit, per no desmentir la fama de\
trapelles que les races de pell menys clara atribueixen als exploradors occidentals.\
I he conegut indis amb el folklore i l\'92art popular fins al coll, acceptant la mis\'e8ria perqu\'e8 els\
han dit que els prova i els d\'f3na personalitat. De tant retreure\'92ls que s\'f3n hip\'f2crites i murris, han\
acabat per ajeure-s\'92hi i no volen desenganyar ning\'fa. Com les criatures malcriades. Com els\
blancs que es porten malament aix\'ed que surten de casa, per no perdre la figura.\
Fet i fet, doncs, vivim en un m\'f3n d\'92imatges fetes, tot i saber que hi ha m\'e9s que aix\'f2 i que no\
s\'92hi val a refiar-se\'92n. Ho sabem, dic, i no ens serveix de gaire, perqu\'e8 el fingiment massa\
sostingut acaba creant la realitat imitada. Si es mira b\'e9, tots ens apliquem a assemblar-nos al\
concepte que amics, parents i coneguts tenen de nosaltres. Tots fem l\'92indi d\'92una manera o altra.\
S\'92ha escrit sovint que l\'92indi \'e9s indiferent, perqu\'e8 passa per alt coses que els blancs empaitem\
traient el fetge per la boca. I s\'92ha parlat molt de la impassibilitat de l\'92indi davant de trasbalsos\
que a nosaltres ens semblen memorables, com n\'e9ixer, morir o el fet de viure amb penes i treballs.\
C\'e0ustics, els blancs trobem molt il.lustratives hist\'f2ries com aquesta:\
\'abUn pastor evangelista americ\'e0 va traslladar-se a M\'e8xic, Districte Federal, amb la seva\
esposa i dues filles. Anava a salvar \'e0nimes i a explicar que a la terra s\'92hi ve de pas i que el que de\
deb\'f2 compta \'e9s el cel.\
\'bbUn cop instal.lats en un pis nou de la col\'f2nia Narvarte, prop de la missi\'f3, la senyora va\
llogar una dona del pa\'eds, una \'edndia origin\'e0ria de Huejotzingo, que vivia al barri de Popotla. La\
dona era casada \'97no pas de plantilla, segons expressi\'f3 d\'92ella\'97 amb un xofer desobligat que no\
s\'92ocupava de la fam\'edlia. Tenia una colla de fills, d\'92aquest i d\'92altres matrimonis temporers, i no es\
podia comprometre a una feina que l\'92obligu\'e9s a dormir fora de casa. De manera que fou\
emparaulada per comen\'e7ar de bon mat\'ed i acabar cap al tard, amb temps de retirar a bona hora.\
\'bbEn una ocasi\'f3, va presentar-se prop de migdia, i digu\'e9 amb una gran naturalitat que no hi\
havia pogut anar abans perqu\'e8 se li havia mort una filla. L\'92esposa del ministre protestant es va\
esborronar.\
\'bb\'97Deus estar desesperada! \'97li digu\'e9.\
\'bb\'97No. Era molt petita.\
\'bbAl cap de poques setmanes, l\'92\'edndia torn\'e0 a fer tard a la feina, i aleshores explic\'e0 que era\
perqu\'e8 se li havia mort la mare.\
\'bb\'97\'c9s horror\'f3s! \'97crid\'e0 la mestressa.\
\'bb\'97No. Ja era molt gran.\
\'bbEncara no havien transcorregut tres mesos, que la minyona va fallar una vegada m\'e9s i\
comparegu\'e9 a mitja tarda, amb la novetat que li havien mort el marit.\
\'bb\'97Aix\'f2 \'e9s catastr\'f2fic! \'97exclam\'e0 la senyora\'97. Deus estar desfeta!\
\'bb\'97No. Aquest estava al punt\'bb.\
De la interpretaci\'f3 de fets diversos com aquest neixen incomprensions que fan de mal salvar. Per\
a la dama evangelista, la minyona, ind\'edgena tenia una idea molt primitiva de l\'92amor hum\'e0. En\
canvi, \'e9s possible que la serventa trob\'e9s que els esgarips de la mestressa davant del comprom\'eds de\
la mort, ben segur i conegut, denotaven una reprovable falsedat, ja que no devia creure en el\
parad\'eds etern que predicava el seu marit.\
Un conflicte permanent entre les races aut\'f2ctones americanes i l\'92home ib\'e8ric \'e9s el punt de vista,\
que els oposa, sobre l\'92obligaci\'f3 de treballar. \'c9s costum que aix\'ed que trepitja terra americana,\
l\'92home peninsular en tingui prou amb una mirada d\'92\'e0guila per a concloure que la gent d\'92ultramar\
\'e9s gandula. \'c9s tradicional que als abor\'edgens tamb\'e9 els basti un cop d\'92ull per a estar segurs que,\
quan els sobrevinguts pontifiquen sobre la m\'edstica de l\'92activitat, el que realment volen \'e9s que\
treballin els altres perqu\'e8 fer l\'92Am\'e8rica els resulti pr\'e0ctic i senzill a ells. Aquesta disparitat\
d\'92apreciacions forma el solatge d\'92una mala entesa molt pertorbadora, l\'92estudi de la qual qui sap\
si ajudaria de retop a comprendre els problemes de la descolonitzaci\'f3.\
A mi em sembla que tots tenen ra\'f3, i que tots s\'92equivoquen, amb un equitatiu repartiment\
d\'92encerts i d\'92errors. Considerant-ho a partir del patr\'f3 ideal que ell mateix s\'92ha creat, sempre que\
el deixin ser jutge i part, el blanc d\'92origen s\'92emporta la partida. Per\'f2 ha d\'92esquitllar h\'e0bilment la\
filosofia, perqu\'e8 quan es tracta de fer preguntes sobre el profund sentit de la vida, l\'92indi en\
formula algunes que desarmen.\
Ara: jo crec que s\'92ha d\'92escollir i militar. Entre la febre estad\'edstica i l\'92estat contemplatiu, el\
blanc s\'92inclina gaireb\'e9 sempre per les columnes num\'e8riques i l\'92indi gaireb\'e9 sempre per l\'92\'e8xtasi.\
\'c9s fatal. El drama sorgeix aix\'ed que el cervell de l\'92un fa projectes relacionats amb la suor de\
l\'92altre, i aleshores es planteja la q\'fcesti\'f3 d\'92adoptar principis i arrenglerar-se.\
Per\'f2 queda l\'92estol dels perplexos, dels qui, com jo, deixen l\'92Am\'e8rica per fer. En el meu cas,\
vaig renunciar tant a redimir l\'92indi com a trobar-li totes les gr\'e0cies, perqu\'e8 aviat em va semblar\
que la cosa m\'e9s raonable era deixar-lo tal com estava, que ell tot sol ja s\'92aniria esparpillant, si \'e9s\
que no ha estat una mostela de tota la vida.\
Tal com provo d\'92explicar-ho, els indis americans que he presentat s\'f3n vistos des de la banda\
europea inhibit\'f2ria, qui sap si amb la rid\'edcula c\'e0rrega de sufici\'e8ncia de sentir-me enfilat en un\
observatori volador. Tinc la convicci\'f3 que els mexicans m\'92ho perdonarien, si arribaven a\
assabentar-se de la meva exist\'e8ncia o si em passava pel cap de demanar-los-ho. S\'f3n de retorn de\
moltes coses i tenen altra feina. Entre ells, el problema de l\'92indi \'e9s purament rural i adopta\
formes simples de divisi\'f3 per estaments: l\'92indi deixa de ser-ho quan abandona el camp, passa a\
viure a ciutat i es vesteix com tothom.\
A M\'e8xic hi ha una col\'f2nia catalana nombrosa i activa, que en molts aspectes ha contribu\'eft al\
desenvolupament del pa\'eds. Molts dels seus membres fan un admirable esfor\'e7 d\'92adaptaci\'f3, sense\
que cap d\'92ells \'97que jo s\'e0piga\'97 ho hagi aconseguit del tot. Per\'f2 aix\'f2 \'e9s un parer personal,\
susceptible de rebre la contradicci\'f3 immediata amb arguments de pes que, culpa meva o no, no\
m\'92han conven\'e7ut mai. Del que estic segur \'e9s de l\'92enyorament generalitzat i dels solcs que marca\
l\'92instint de combatre\'92l. Perqu\'e8 la vida sota el signe de la nost\'e0lgia \'e9s complicada. Hi ha qui\
confessa una enyoran\'e7a a seques i opta per emmusteir-se, ressentit i enemic de la circumst\'e0ncia\
que li toca, per\'f2 incapa\'e7 de la decisi\'f3 de sortir-ne. D\'92altres es giren de cara al retorn i no veuen\
res m\'e9s, dauren i arrissen el passat i el converteixen en terra promesa, sovint reinventada;\
aquests acaben tornant a casa i els serveix de gran consol el fet de no haver de pensar-hi m\'e9s. I\
n\'92hi ha d\'92altres que adopten una actitud triomfal i no poden amagar una sorprenent vanitat: se\
senten tan importants, que per l\'92encert d\'92acollir-los a ells un pa\'eds adquireix la categoria\
d\'92intocable i es transforma miraculosament en un dels millors de la terra. Qui sap, qui sap... \'c9s\
com si els fes l\'92efecte que els han convidat a una funci\'f3 de circ, que els han regalat les entrades i,\
per tant, tenen l\'92obligaci\'f3 d\'92aplaudir caigui qui caigui. No s\'92adonen que tots som a la pista, que\
cadasc\'fa fa el seu n\'famero de la manera que bonament pot i que ja hi ha uns quants trapezistes que\
s\'92han estavellat.\
Molts catalans de M\'e8xic s\'92han enfadat amb mi, per culpa del tema de l\'92agra\'efment. Segons\
aquest estat d\'92esperit, era deure meu (si tantes ganes tenia d\'92escriure i d\'92embolicar-me) contar\
altres coses que tamb\'e9 s\'e9 del cert, relatives al progr\'e9s del pa\'eds on m\'92havia refugiat: parlar de\
ciment armat i d\'92autopistes asfaltades, de belles avingudes i d\'92edificis alts i luxosos i, sobretot,\
d\'92una gent lliure i abnegada que millora de pressa i fa el que pot, encara que l\'92evoluci\'f3 prengui\
de vegades formes enganyadores. Jo, o no ho he vist tan clar, o m\'92he sentit atret pel\
pintoresquisme, limitacions que els meus detractors diuen que m\'92haurien de fer abaixar la\
mirada, de tan avergonyit.\
Per\'f2 tornem al tema de l\'92agra\'efment. Ja que els homes hem de viure en un lloc o altre \'97aix\'f2 \'e9s\
un fet\'97 i que cada indret t\'e9 m\'e9s d\'92un aspecte, nom\'e9s faltaria que la reconeixen\'e7a ens obligu\'e9s a\
obrir i a tancar els ulls, ara s\'ed, ara no, segons els alts i baixos de la desfilada. Que unes coses\
interessin m\'e9s i altres no tant dep\'e8n de crides \'edntimes, i si fos cert que aix\'ed que un pa\'eds ens obre\
les portes ens hagu\'e9ssim d\'92estovar, la literatura de viatges rebria un cop mortal.\
A Barcelona hi viuen uns quants mexicans, correctes i discrets, que ja s\'92ha vist que no donen\
cap mol\'e8stia. No se m\'92acudir\'e0 mai d\'92esperar que han d\'92escriure a casa seva o als seus diaris i\
revistes afirmant que el Tibidabo els t\'e9 fascinats o que els catalans som una gent estupenda.\
Trobo de tot cor que l\'92hospitalitat no cal pagar-la aix\'ed. Gaireb\'e9 al contrari: si de deb\'f2 ens\
poguessin ajudar a aclarir qu\'e8 ens passa, de quin peu coixegem, ens farien un gran servei.\
L\'92autosatisfacci\'f3 i la badoqueria ja creixen pel seu compte i no necessiten el refor\'e7 dels\
forasters.\
Veig, per\'f2, que m\'92he desviat. Volia dir que ja s\'e9 que la validesa dels testimoniatges augmenta\
si s\'92hi posa, almenys, una mica d\'92amor. I que estimo els meus personatges mexicans, no perqu\'e8\
siguin meus, sin\'f3 perqu\'e8 representen el desvaliment de criatures reals. Em costa de creure que no\
traspu\'efn una espurna de tendresa.\
Als catalans de M\'e8xic no cal que m\'92hi declari. Som fam\'edlia, i no els podria retreure cap\
defecte que no sigui tamb\'e9 meu, ni cap qualitat que no figuri entre les meves aspiracions de\
millorar. Tinc l\'92esperan\'e7a que, un dia o altre, arreglarem les difer\'e8ncies.\
La narraci\'f3 que segueix transcorre en un cementiri, i si hagu\'e9s triat el to ditir\'e0mbic faria l\'92elogi\
del sistema mexic\'e0 d\'92inhumacions, que \'e9s progressista i serveix amb efic\'e0cia les necessitats d\'92una\
capital gran i moderna. Explicaria que al Districte Federal hi ha cementiris espl\'e8ndids, amb\
l\'92aspecte de ciutats-jard\'ed, i que les empreses enterradores, generalment, s\'f3n mod\'e8liques. N\'92hi ha\
que tenen edificis impressionants, plens de capelles ardents que, quan el mort no \'e9s una persona\
estimada, fan que la gent s\'92hi trobi de gust i que les vetlles funerals tinguin un aire cosmopolita i\
civilitzat. I tot \'e9s net, r\'e0pid, funcional... La classe mitjana pot aspirar a fer el darrer viatge a bord\
d\'92autom\'f2bils de les millors marques americanes, cosa que trenca barreres socials molt irritants.\
Qu\'e8 m\'e9s voldr\'edem!\
Tot aix\'f2 m\'92ho vaig perdre en el moment d\'92escriure, amb la mania de tornar a la c\'e0rrega de\
l\'92indi i la seva rara, petita i desesperada com\'e8dia humana.\
P. C.\
I\
Dos dies despr\'e9s del seu casament, Lalo Nevares aconsegu\'ed una nova partida de barrils buits i va\
afegir una altra pe\'e7a a la barraca de llauna. Lupe, l\'92esposa de Nevares, aprofit\'e0 pots de metall de\
diverses mides per a plantar-hi flors, i la llar acabada de crear resplendia entre centenars d\'92altres\
m\'e9s humils, bastides amb caixes de fusta, fulls de cart\'f3 o excavades a terra i cobertes de qualsevol\
manera amb retalls de lona.\
Don Monxo, un dels homes m\'e9s vells del barri, contemplava embadocat el vaiverejar de Lalo,\
l\'92arquitectura infantil que s\'92al\'e7ava r\'e0pidament amb fragments brillants que reflectien el sol i ferien\
els ulls, enlluernant la gent. L\'92anci\'e0 parlava poc i, abans de dir res, meditava calmosament tota la\
frase, canviant de lloc una vegada i una altra les parts de l\'92oraci\'f3, escur\'e7ant-la perqu\'e8 a l\'92hora de\
servir-se\'92n tingu\'e9s la desitjada concisi\'f3 ancestral.\
\'97Sota la llum d\'92un dia clar, tot fa bonic \'97digu\'e9 sense mirar de front\'97. Per\'f2 ara que vingui la\
temporada de pluges, deixar\'e0 entrar l\'92aigua, com les altres.\
\'97Qui sap! \'97respongu\'e9 Lalo, deixant la feina per un moment. Contempl\'e0 en la llunyania el perfil\
de la ciutat, agrisat per la boirina, que donava un to fantasmal a les torres, als monuments, a tota la\
barrejada edificaci\'f3 de la gran urbs. Per a Lalo, aquell m\'f3n de ciment era estrany i distant i no sentia\
els seus habitants com a gent seva, ni tan sols com a compatriotes. Parlaven el mateix idioma que ell,\
per\'f2 amb moltes m\'e9s paraules, de vegades incomprensibles o b\'e9 referint-se a objectes que Lalo no\
havia vist mai.\
II\
A la darreria de juny comen\'e7\'e0 a ploure. Els matins eren clars i el blau del cel adquiria una rara\
gravidesa, de tan intens. Els volcans reverberaven a la llum del sol i tota cosa vivia sota el signe de\
la claror, de la c\'e0lida mirada de l\'92astre.\
A la tarda, l\'92aigua s\'92ensenyoria de la poblaci\'f3 de barraques i Lalo, que tenia dots de cabdill,\
lluitava tena\'e7ment: tapava les escletxes amb quitr\'e0, i refor\'e7ava el sostre amb planxes met\'e0l.liques,\
amb tot el que podia trobar que par\'e9s la pluja. Per\'f2 la humitat penetrava insidiosament i, aliant-se\
amb la terra, donava naixen\'e7a a un fang negrenc i f\'e8tid.\
\'97Veus? \'97digu\'e9 don Monxo, amb els ulls mig closos\'97. Sempre \'e9s igual, sempre...\
Les dones pul.lulaven pel barri, descalces, amb les cares brutes de fang fins als genolls; es\
recollien les faldilles amb una m\'e0 i dedicaven l\'92altra a les m\'faltiples feines imposades per una\
exist\'e8ncia on tot escassejava, menys el dolor i la mis\'e8ria.\
Cada mat\'ed, els infants i els vells, de vegades en companyia d\'92alguna dona jove i ociosa, es\
reunien a la vora de la cal\'e7ada que duia al cementiri, per veure passar els enterraments.\
\'abJa no \'e9s com abans \'97deien els vells\'97, quan les comitives passaven lentament, arrossegades\
per cavalls. Es podia contemplar la caixa i llegir amb calma els r\'e8tols de les corones. Gaireb\'e9 es\
podien seguir les converses de les persones que anaven darrera la carrossa a peu. De vegades, els\
cotxers s\'92aturaven a ajustar els guarniments i pod\'edem parlar amb els familiars del mort\'bb.\
A canvi de la p\'e8rdua d\'92aquesta intimitat, l\'92era de l\'92autom\'f2bil feia cr\'e9ixer el nombre\
d\'92inhumacions, no pas perqu\'e8 se n\'92hagu\'e9s ressentit el progr\'e9s de la higiene, sin\'f3 perqu\'e8 la capital\
augmentava monstruosament.\
Els nens, que ignoraven les esplendors d\'92\'e8poques passades, es divertien amb el que tenien a m\'e0 i\
establien compet\'e8ncies per endevinar de lluny el nom de l\'92ag\'e8ncia funer\'e0ria, la marca dels cotxes,\
les unitats que integraven cada seguici. Els grups desfilaven davant d\'92ells amb rapidesa i entraven al\
cementiri per una gran porta reixada, mentre repicava la campana de la capella. A les tardes, en\
temps de pluges, tot aix\'f2 prenia un aire de tristesa infinita, que pla\'efa als indis de les barraques,\
enamorats de la melangia i de la mort. Tenien tan a prop el pante\'f3, que veien a totes hores els frisos i\
les c\'fapules de marbre, les columnes i les creus de pedra, que s\'92al\'e7aven amb una solemnitat funeral.\
Els intrigava un \'e0ngel immens, amb les ales esteses, que sostenia amb les mans una pesada cinta\
plena de lletres en relleu.\
Al barri, quan una parella sostenia relacions, era ben vist que els diumenges an\'e9s a festejar al\
cementiri.\
III\
Lalo Nevares dedicava el temps que li deixava lliure la seva feina de lluitar contra l\'92aigua i el fang a\
millorar d\'92una manera o altra la seva barraca. L\'92instint l\'92inclinava cap a la casa s\'f2lida i, pel seu\
gust, hauria viscut voltat de pedra, protegit per parets gruixudes, amb poques finestres i, potser, amb\
una sola entrada. L\'92irritaven la llauna i la terra ablanida per la humitat, aquell fosc univers sota els\
seus peus, que cedia a cada petjada, engolint-ho tot a poc a poc i embrutant la carn i els objectes.\
Les iniciatives de Lalo per tal de defensar-se de la pluja eren imitades pels homes m\'e9s actius de\
la col\'f2nia. I com que Lalo posse\'efa una prim\'e0ria aptitud social, l\'92escoltaven respectuosament i el\
convertien de mica en mica en un veritable capitost. Quan es dedicaven a la seva feina, destriant els\
draps i els papers entre piles enormes d\'92escombraries, Nevares tenia el do d\'92una demag\'f2gia efica\'e7, a\
base de par\'e0boles molt simples que impressionaven l\'92auditori. No es referia pas a repartiments de\
terres, ja que la terra, per a ells, era una mat\'e8ria enemiga, plena de brut\'edcia i d\'92incomoditats. Els\
parlava del seu dret a l\'92asfalt i al ciment, a la pedra picada, a la fusta i als metalls treballats. De\
vegades no l\'92entenien gaire, per\'f2 sempre els impressionava pensar en la possibilitat \'97per remota i\
quim\'e8rica que els sembl\'e9s\'97 de tenir uns murs espessos, un sostre impermeable i un s\'f2l eixut, dur,\
sota el qual el fang qued\'e9s sotm\'e8s a un captiveri perpetu.\
No faltaven els opositors a aquestes idees, no pas perqu\'e8 no desitgessin all\'f2 que se\'92ls prometia,\
sin\'f3 perqu\'e8 no hi creien. Barrejaven xifres, sense saber ben b\'e9 de qu\'e8 es tractava. \'abUna cosa aix\'ed,\
com aquesta que dius, almenys val sis-cents pesos\'bb, replicava alg\'fa, conven\'e7ut que sis-cents pesos\
era una quantitat enorme. Per\'f2 alg\'fa altre, desconfiat, recel\'f3s, temorenc de quedar curt, opinava que\
tres milions era el preu aproximat del somni aquell. Aleshores, callaven una bona estona,\
estupefactes, tractant d\'92imaginar els munts de bitllets i de moneda, i la difer\'e8ncia que podia haver-hi\
entre sis-cents i tres milions. I acabaven considerant, quasi tots, que mai no podrien tenir casa de\
pedra.\
\'97Doncs jo us dic que s\'ed \'97insistia Lalo Nevares, amb una fe d\'92il.luminat\'97. \'c9s m\'e9s: s\'e9 la\
manera.\
El cert era que no la sabia ben b\'e9, per\'f2 una idea confusa li ocupava el pensament, amb una\
const\'e0ncia obsessiva.\
\'97Apa, digues com \'97li responien\'97. No t\'92ho guardis per a tu sol...\
Ell no tenia res concret per a explicar. Nom\'e9s una vaga inspiraci\'f3, una incerta esperan\'e7a, una\
mena de somni d\'92ulls desperts que li donava una gran exultaci\'f3. Llavors, es tancava en un mutisme\
obstinat, s\'92emmurriava acotant el cap i premia les dents amb tanta for\'e7a que, de vegades, li\
xerricaven.\
En caure la tarda, amb els sacs plens, emprenien la tornada sense pressa, arrossegant els peus i\
les paraules. Sobre un cel ataronjat per la posta, la ratlla de l\'92horitz\'f3 sostenia la silueta de la ciutat,\
on alguns llums comen\'e7aven a encendre\'92s. L\'92anunci de ne\'f3 d\'92una cervesa, els fanals d\'92una avinguda i\
milers de finestres titil.laven en la llunyania, com estrelles d\'92una constel.laci\'f3 naixent.\
Deixaren la cal\'e7ada que duia al cementiri per endinsar-se al barri, ple de fumerols a la claror\
somorta del capvespre. Emergia de la terra un baf calent, i es produ\'efen unes estranyes condensacions\
de vapor, que formaven claps de boira baixa.\
Abans d\'92entrar a la seva barraca, Lalo Nevares contempl\'e0 llargament l\'92altra ciutat, la de l\'92\'e0ngel\
de pedra, amb les seves diminutes catedrals g\'f2tiques, amb els seus panteons massissos, confortables,\
i les tombes amb frisos i cimboris, tota l\'92arquitectura funer\'e0ria que exercia damunt Lalo una forta\
suggesti\'f3.\
La seva dona va cridar-lo. S\'92assegu\'e9 en una cadira esvin\'e7ada, aviv\'e0 la metxa del llum de petroli\
col.locat damunt la taula i, quan es portava a la boca les primeres mossades d\'92uns menjucs posats al\
seu abast, un soroll dif\'fas, semblant al d\'92un onatge aeri que trenqu\'e9s en la volta celest, es va anar\
concretant fins a convertir-se en el timbaleig de la pluja damunt la llauna. Una gota caigu\'e9 al clatell\
de Lalo i l\'92home va arronsar les espatlles. Quan sent\'ed la humitat als peus, immersos en un bassiol que\
s\'92anava formant, copej\'e0 la taula amb els punys closos, amb una certa prud\'e8ncia enmig del seu furor,\
perqu\'e8 trencar les coses \'97totes febles i avariades\'97 nom\'e9s significava noves reparacions enutjoses,\
cada vegada m\'e9s avorrides i dif\'edcils.\
IV\
Al principi d\'92agost, la temporada de pluges va adquirir una intensitat ins\'f2lita. La gent d\'92edat\
avan\'e7ada, seguint una vella tradici\'f3, afirmava no haver vist mai res de semblant, ja que plovia a totes\
hores. El barri s\'92enfonsava lentament en el fang i els bassals d\'92aigua bruta s\'92estenien, descal\'e7aven\
les parets de fusta o de pots amuntegats, i ablanien el cart\'f3. Les malalties infantils ocasionades per la\
mullena es van generalitzar i les figures femenines, cada vegada m\'e9s ajupides i mis\'e8rrimes,\
xipollejaven entre les barraques, amb els xals regalimant.\
Els homes havien de fer front a ocis m\'e9s llargs que els de costum, i Lalo Nevares ho aprofitava\
per tornar a la c\'e0rrega de la seva obsessi\'f3.\
\'97La majoria de les coses ens passen perqu\'e8 volem \'97deia\'97. Aqu\'ed, plegats de mans, planyentnos\
a totes hores, tindrem una vida curta i est\'fapida.\
\'97Doncs qu\'e8 faries, tu? \'97li va preguntar el seu compare Trin, amb un to agressiu, tractant\
d\'92expressar que les simples insinuacions, els retrets gratu\'efts, no els portarien enlloc.\
Per\'f2 la idea de Lalo havia anat madurant. Feia nits que somiava passamans de llaut\'f3 i vidres\
bisellats, murs de granit amb una bella superf\'edcie rugosa i, fins i tot, interiors amb motllures\
daurades, entrevistos a la claror d\'92una llum suau. Amb un posat solemne, va estendre un bra\'e7 i estir\'e0\
l\'92\'edndex, assenyalant el cementiri.\
\'97S\'ed, \'e9s clar! \'97mormol\'e0 alg\'fa, interpretant el gest a la seva manera\'97. All\'ed anirem a parar tots\
quan el fang ens ofegui. I, encara, no ens portaran pas en aquest lloc, que \'e9s un cementiri de rics, sin\'f3\
que ens colgaran a terra, una terra molla, perqu\'e8 una sequedat sobtada no ens reprengui l\'92esquelet.\
Rigueren d\'92una manera continguda, greu, amb les simples ganes de quedar b\'e9 de la gent que\
sofreix.\
\'97No vull dir aix\'f2 \'97replic\'e0 Lalo\'97. Els morts no gaudeixen de tota aquesta pedra de la\
superf\'edcie. Ells s\'92estan a sota i el que hi ha a dalt \'e9s cosa dels vius. Per tant, mentre visquem, tenim\
un cert dret sobre aquests sostres deshabitats, nosaltres, homes sense casa. Estic segur que la\
Revoluci\'f3 ha de dir, en alguna banda, que no m\'92erro.\
La Revoluci\'f3 era per a ells una entitat m\'edtica, barreja de de\'eftat i de cooperativa d\'92esperances, de\
la qual no sabien gaireb\'e9 res, per\'f2 que en el terreny de les il.lusions s\'92hi podia comptar, com amb el\
cel o amb la rifa nacional. Van quedar silenciosos, ja que la comprensi\'f3 de les paraules de Nevares\
els guiava els pensaments cap a una direcci\'f3 insospitada.\
Don Monxo es va treure el barret i es persign\'e0 devotament.\
\'97Dels morts i de la Revoluci\'f3 no se\'92n pot parlar aix\'ed \'97digu\'e9\'97. Ens portar\'e0 desgr\'e0cia.\
Es dispersaren, abstrets i silenciosos, i cadasc\'fa va tornar a la seva barraca. Aquella nit, gerros\
monumentals amb baixos relleus, finestres amb reixes de forja i nombrosos detalls d\'92unes\
construccions espectaculars, vinculades a una preocupaci\'f3 d\'92eternitat, poblaren els somnis de la gent\
del barri.\
L\'92endem\'e0, tothom tingu\'e9 el deler de visitar el cementiri, per mirar-se\'92l amb uns altres ulls. Petits\
grups s\'92hi dirigien pausadament i Lalo Nevares fou dels primers a arribar-hi. La seva dona, que\
havia escoltat el projecte amb recel, l\'92acompanyava plena de sentiments oposats:\
\'97Vols dir, Lalo? Vols dir?... \'97mormolava quasi sense descloure les dents, abaixant la mirada.\
Al peu de la porta se\'92ls ajunt\'e0 don Cosme, el cap de guardians, que era amic de tots ells perqu\'e8\
procedia del barri i s\'92havia elevat fins a aquell lloc pel seu esfor\'e7. Procurava no ofendre ning\'fa amb\
la superioritat que li donava l\'92uniforme, un vestit negre amb botons de plata i una gorra amb visera\
de xarol. Don Cosme estava intrigat.\
\'97A qu\'e8 es deuen aquestes visites d\'92avui?\
Lalo Nevares arrons\'e0 les espatlles i va fer un gest vague amb les mans. Tenia un prop\'f2sit fix i\
emprengu\'e9 l\'92avinguda principal amb les seves passes curtes i r\'e0pides. M\'e9s que no pas els grans\
panteons g\'f2tics i barrocs, que no deixaven d\'92atreure\'92l, li pla\'efa una construcci\'f3 funer\'e0ria feta amb\
pedra volc\'e0nica. La tenia vista. Era una massa piramidal, rematada amb una creu de marbre blanc;\
uns quants graons donaven acc\'e9s a la porta, pesada i segura, damunt la qual figurava una inscripci\'f3\
amb lletres de bronze: \'abFam\'edlia Rueda-Garmend\'eda\'bb. Lalo va acostar-s\'92hi, per mirar a trav\'e9s dels\
vidres de l\'92entrada, i crid\'e0 Lupe per compartir la il.lusi\'f3 del seu descobriment. Es van passar una\
bona estona contemplant l\'92interior del pante\'f3. El trobaven espai\'f3s, net, i la dona s\'92embadal\'ed amb el\
terra de rajoles, enmig del qual hi havia la llosa que cobria l\'92entrada de la cripta. A la paret\
principal hi havia quatre ciris estranys, de flama viol\'e0cia i quieta.\
\'97De qu\'e8 s\'f3n? \'97pregunt\'e0 Lalo a don Cosme.\
\'97De gas \'97respongu\'e9 el guardi\'e0 amb orgull, perqu\'e8 sentia com a pr\'f2pies les coses notables del\
cementiri.\
\'97Fixa-t\'92hi Lupe: de gas!\
La dona contemplava els bucs amb lliris, els colors vius dels envidrats laterals, tota\
l\'92escenografia f\'fanebre i els resultats de comprimir en un espai redu\'eft tot d\'92aspiracions monumentals.\
Tenia per costum no il.lusionar-se massa, per\'f2 no es podia estar de repartir la pe\'e7a mentalment: al\
fons, a la dreta, hi posaria el fog\'f3 de petroli i els estris de cuinar; al mig la taula i les dues cadires i,\
m\'e9s en\'e7\'e0, el ja\'e7, la intimitat del qual caldria salvar tapant amb papers de diari els vidres de la porta.\
Tot ho veia polit, segur i, sobretot, sec. No obstant aix\'f2, ella mateixa procurava frenar-se per tal\
d\'92evitar desenganys ulteriors:\
\'97Per\'f2, i els morts, Lalo? Qu\'e8 passaria amb els morts?\
\'97No res: els morts s\'f3n al cel o all\'ed on els hagin destinats. Aqu\'ed hi ha nom\'e9s, nom\'e9s...\
Volia dir: \'abNom\'e9s una carn extingida, de la qual sempre s\'92ha parlat molt malament per culpa de\
la concupisc\'e8ncia terrenal\'bb. Per\'f2 va fallar-li l\'92eloq\'fc\'e8ncia i tot aix\'f2 tan sols ho sentia vagament,\
sense poder expressar-ho. I acab\'e0 la resposta a Lupe amb una afirmaci\'f3 rotunda:\
\'97Ens comprometr\'edem tots a no causar cap mol\'e8stia als morts!\
\'97Qu\'e8 passa, eh? \'97pregunt\'e0 don Cosme, esverat, en adonar-se de sobte que s\'92havien format\
grups davant de cada mausoleu, amb un aire diferent del que tenien els visitants habituals.\
Lalo ni tan sols el sent\'ed. Palpava amorosament els murs i pregunt\'e0:\
\'97No hi ha goteres?\
\'97I ara! Tota la construcci\'f3 \'e9s de primera!\
La dona, que sense voler-ho s\'92anava lliurant al somni d\'92una casa de pedra, descobr\'ed al costat de\
la porta una anella collada a la paret.\
\'97Mira \'97digu\'e9\'97. Aqu\'ed podr\'edem penjar-hi una g\'e0bia amb un ocell.\
El guardi\'e0 no entenia res, per\'f2 es va creure obligat a intervenir, adoptant un to paternal:\
\'97Fills meus: si teniu pensat morir, no us deixeu portar per la pompa vana. A vosaltres us\
enterraran en una altra banda. No us correspon aquesta jurisdicci\'f3, ni sou d\'92una classe aix\'ed. Per\'f2 jo\
dic: i qu\'e8? Mentre tingueu la vostra caixa digna i endre\'e7ada i un bon forat a terra, qui us empatar\'e0 la\
basa?\
Lalo inici\'e0 la retirada i, tot caminant, mormol\'e0:\
\'97Aix\'f2 nostre, don Cosme, \'e9s cosa de viure...\
V\
Van transc\'f3rrer unes quantes setmanes durant les quals tot el barri acaronava projectes de millora.\
Cada fam\'edlia tenia apartat, mentalment, el seu pante\'f3 ideal i tothom imaginava adaptacions i canvis,\
actes afirmatius de propietat i fascinadores escenes de benestar. Era un joc excitant, que embriagava\
com una rara beguda. Per\'f2 no s\'92atrevien a passar a l\'92acci\'f3, encara que Lalo Nevares els ati\'e9s\
sempre, assumint el paper d\'92un ap\'f2stol que suplia les limitacions del seu verb amb una const\'e0ncia\
fidel. \'97Per qu\'e8 no comences a passar? \'97li deien.\
\'97Perqu\'e8 \'e9s una q\'fcesti\'f3 de tots o de ning\'fa \'97replicava ell.\
I repetia una vegada m\'e9s els seus arguments, tossut i gris, per\'f2 amb la facultat d\'92encendre la\
fantasia de la seva gent.\
No era pas el ve\'efnatge de la mort el que temien, ja que estaven acostumats des de petits a\
contemplar-la a trav\'e9s de les calaveres de sucre, amb el nom de cadasc\'fa escrit al front, que es\
regalaven m\'fatuament el Dia de Difunts. Hi jugaven unes quantes hores o uns quants dies i despr\'e9s\
mossegaven els cranis blancs, amb una gana que era llur companya de sempre; aix\'ed, la diversi\'f3, la\
fam i la mort anaven juntes d\'92una manera que els era familiar. Per atreure\'92ls, els xarlatans feien\
ballar esquelets de fusta, aprofitant la complicitat del crepuscle, i ells contemplaven embadocats els\
moviments grotescos del titella, tractant de descobrir els fils invisibles. Somreien, de resultes de la\
poca felicitat interior que els era possible, i acabaven comprant una pinta barata o un llapis de mina\
dura que no escriuria mai.\
Tampoc no temien les autoritats, per creure-les distants i gens interessades en els seus afers. En\
realitat, el que els aturava era la convicci\'f3 que les coses bones no es realitzaven mai, o b\'e9 que ho\
feien a canvi d\'92un dolor generalment m\'e9s gran que all\'f2 que els era donat.\
La pluja continuava martiritzant-los. Era, per a ells, una enemiga gratu\'efta, sense les\
compensacions que oferia als camperols, amb la promesa de la fertilitat, o als ciutadans que la\
contemplaven voluptuosament a trav\'e9s dels vidres entelats d\'92un caf\'e8, segurs que despr\'e9s la sentirien\
des del llit, com a m\'fasica de fons per a la son.\
El Gran Canal, que passava a prop del barri de barraques, sobrepassava de molt el seu nivell\
normal, i continuava pujant. Era el desgu\'e0s m\'e9s important de la ciutat, un col.lector enorme que\
arrossegava les immund\'edcies i la mis\'e8ria d\'92una nombrosa concentraci\'f3 humana.\
Don Monxo, el qual a causa de l\'92edat tendia a convertir-se en gaseta de les desgr\'e0cies, deia:\
\'97Si plou durant una setmana m\'e9s amb la intensitat d\'92ara, el Gran Canal sobreeixir\'e0. Ja va passar\
anys enrera, i tota aquesta zona es va inundar.\
Cada dia, amb la seva habitud de caminar a colles, acudien a les vores del canal i miraven\
desolats les aig\'fces negres, amena\'e7adores, que corrien formant remolins i crestes, i topaven amb f\'faria\
contra els murs de la rasa, amb un brogit de tempesta.\
A les nits, el soroll de l\'92aigua no els deixava dormir. Provaven de percebre els canvis que\
poguessin avisar-los a temps, i van acabar per establir unes gu\'e0rdies, per torns, amb el prop\'f2sit de\
disminuir la tensi\'f3 col.lectiva.\
I va passar que, una matinada, els crits dels vigilants despertaren tota la gent del barri. El canal\
sortia lentament de mare i donava naixen\'e7a a tot de rius diminuts, que s\'92ajuntaven de sobte amb\
avidesa i creixien, abastant la cal\'e7ada i sobrepujant-la, amb una mena d\'92alegria fluvial.\
La fosca era intensa, i nom\'e9s per la banda d\'92orient s\'92iniciava la transpar\'e8ncia d\'92una faixa de\
claror, encara indecisa i ofegada per un cel encapotat. Com si ho haguessin convingut aix\'ed \'97i el cert\
era que no n\'92havien parlat mai\'97 els homes es reuniren davant la barraca de Lalo Nevares. Des\
d\'92aleshores el consideraren llur guia i posaven la sort de la comunitat a les seves mans.\
\'97Ara s\'ed, Lalo \'97li deien alguns. I aix\'f2 confirmava la seva autoritat.\
Duien llums de petroli i les dones carregaven, tant o m\'e9s que els homes, una estranya barreja\
d\'92embalums. Van formar una llarga comitiva, pujaren el tal\'fas que elevava el cam\'ed del cementiri per\
damunt del barri de barraques i comen\'e7aren la marxa amb un capteniment respectu\'f3s. Un xicot va\
iniciar uns quants compassos amb una guitarra, per acompanyar una can\'e7\'f3, i don Monxo el va fer\
callar.\
Molt lluny, sentiren les sirenes dels bombers i de les ambul\'e0ncies. Deixaven enrera una agitaci\'f3\
que augmentava a mesura que l\'92aigua ho enva\'efa tot, i el fet d\'92apartar-se\'92n els ajudava a aferrar-se a\
la seva esperan\'e7a, amb una pl\'e0cida alegria sembrada en l\'92antiga terra de la seva tristesa.\
Caminant al front de la seva gent, Lalo Nevares tenia dues preocupacions principals. Com s\'92ho\
prendria don Cosme? Malament, \'e9s clar. Li sabria greu forcejar-hi, per\'f2 estava ben decidit. L\'92altra\
preocupaci\'f3 era la temen\'e7a que alg\'fa no s\'92hagu\'e9s enamorat del seu pante\'f3. En aquest cas, defensaria\
el seu dret fins on fos necessari. De tant en tant, es girava a veure la columna; els vells es ressagaven\
i els va fer un crit perqu\'e8 guanyessin el terreny perdut. Els llums port\'e0tils oscil.laven, allargant o\
escur\'e7ant les ombres, i es reflectien en l\'92asfalt abrillantat per la mullena, realitzant una fuga\'e7\
duplicaci\'f3 d\'92imatges. El xicot de la guitarra, sense tocar-la, acab\'e0 cantant greument un tema que els\
va semblar adequat, ja que es referia a una noia coqueta morta pel seu prom\'e8s en ple ball. Algunes\
criatures que comen\'e7aven a somicar callaren i Lalo, comprensiu, no va fer cap observaci\'f3 al jove\
trobador.\
El cementiri ocupava un tur\'f3 on no podien arribar les aig\'fces vessades pel canal. Quan Lalo\
Nevares arrib\'e0 al peu de la gran porta, esmaltada de negre, ja clarejava. Sil.labejant, va llegir les\
lletres daurades que omplien tota l\'92amplada del frontispici: \'abAqu\'ed t\'92espera la pau promesa\'bb. Aix\'f2\
sempre li havia fet l\'92efecte d\'92una cordial invitaci\'f3 i li vingu\'e9 de gust repetir la frase en veu alta,\
perqu\'e8 ho sentissin els altres.\
Lalo, de primer, va trucar amb els artells. Despr\'e9s, s\'92adon\'e0 d\'92una anella que hi havia al costat de\
la porta i va estirar-la. Va sonar una campana oculta. Mantenien tots un silenci sorrut, sense atrevirse\
a moure\'92s; s\'92aguantaven la respiraci\'f3 fins on els era possible. En moments com aquell es\
comprova la veritable utilitat d\'92un cabdill. Pel seu gust, Lalo tamb\'e9 s\'92hauria estat quiet i a\
l\'92expectativa, per\'f2 el comprom\'eds contret l\'92obligava a l\'92acci\'f3 i torn\'e0 a colpejar i a estirar l\'92anella.\
Al cap d\'92una estona sort\'ed don Cosme embolicat amb una manta. Se\'92l veia ensonyat, i qued\'e0\
sorpr\'e8s de veure tanta gent a fora.\
\'97Que voleu? \'97pregunt\'e0\'97. A aquestes hores no podem enterrar ning\'fa.\
Nevares va recolzar-se al batent, per tal de mantenir-lo obert, i respongu\'e9:\
\'97Venim a viure aqu\'ed.\
\'97Ah! Es tractava d\'92aix\'f2 \'97mormol\'e0 don Cosme. Va pensar en el seu petit ex\'e8rcit: vigilants,\
sepulturers, jardiners... No, no tenien cap probabilitat d\'92\'e8xit si s\'92enfrontaven amb l\'92estol aplegat all\'ed.\
Va oposar una resist\'e8ncia purament formul\'e0ria i Lalo l\'92apart\'e0.\
\'97Mira que no podeu torbar el descans dels qui jauen en aquest lloc!\
\'97Ara venim a descansar nosaltres...\
Entraren ordenadament, sense presses. Alguns es treien el barret i les dones es persignaven amb\
devoci\'f3.\
\'97No podreu descansar amb els morts a sota \'97deia don Cosme provant de conv\'e8ncer-los.\
Lalo, inspirat, tingu\'e9 un moment de flu\'efdesa:\
\'97Amb tants i tants anys de m\'f3n, nom\'e9s devem trepitjar tombes. Tota la terra deu ser un enorme\
embolic d\'92ossos.\
VI\
Van ocupar els panteons amb pocs incidents, enduts per la il.lusi\'f3, que els feia tornar comprensius i\
generosos. A m\'e9s, hi havia lloc per a tots, ja que era un cementiri d\'92antiga tradici\'f3 per a gent\
adinerada. Els vells solitaris i els joves sense fam\'edlia s\'92acomodaren en tombes especials, petites en\
comparaci\'f3 amb les destinades a una esplendor heredit\'e0ria, que havien de passar de mort a mort la\
vanitat funeral d\'92un mateix cognom. Per a persones soles, eren pr\'f2pies les construccions pensades\
per a difunts benestants, per\'f2 tamb\'e9 solitaris. La de l\'92\'e0ngel amb una cinta de pedra pertanyia a un\
adolescent belga, desaparegut lluny de la seva p\'e0tria, i en va prendre possessi\'f3 el cantaire de la\
guitarra, que hi cabia sense gaire folgan\'e7a, per\'f2 b\'e9: ajagut damunt la l\'e0pida interior, ben guardat de\
la intemp\'e8rie, podia estirar els peus i encreuar c\'f2modament els bra\'e7os sota el clatell.\
La Magda, una noia \'f2rfena que tots protegien una mica, es va instal.lar en un mausoleu rom\'e0ntic.\
Gravada al granit, hi figurava la seg\'fcent llegenda: \'abA C\'e0stula, flor d\'92immarcescible poesia\'bb.\
Per\'f2 els realment notables eren els grans monuments. Els corprengu\'e9 constatar que, de dins\
estant, encara eren m\'e9s espaiosos del que semblaven des de fora, i el luxe m\'e9s enlluernador i\
evident. Amb un gest infantil, ple de timidesa, passaven els dits per les motllures, palpaven el marbre\
i les forn\'edcules, expressant admiraci\'f3 amb els ulls i amb les paraules.\
Lalo Nevares tingu\'e9 l\'92alberg que desitjava, nom\'e9s havent de c\'f3rrer uns quants metres, perqu\'e8 li\
sort\'ed un competidor. Per\'f2 el rival, en adonar-se de la decisi\'f3 de Lalo, va cedir amablement i es\
qued\'e0 amb una ambiciosa construcci\'f3 d\'92estil colonial, que ostentava esculpida al p\'f2rtic una frase\
impregnada de retrets: \'abTu ja tens una vida millor. Per qu\'e8 ens deixes a nosaltres en aquesta vall de\
ll\'e0grimes?\'bb.\
L\'92esposa de Lalo ajud\'e0 activament a col.locar les coses tal com ho tenien pensat. Repart\'ed les\
flors i els gerros. Va intentar de moure els ciris de gas, per\'f2 estaven fortament encastats a la paret i\
es resign\'e0 a deixar-los all\'ed. Pel seu gust n\'92hauria posat un parell damunt la taula i un altre al rac\'f3 que,\
per la m\'e0gia d\'92una estora desplegada, s\'92acabava de convertir en cambra nupcial. Despr\'e9s, tenint-ne\
tan sols una obscura consci\'e8ncia, afirm\'e0 la presa de possessi\'f3 amb un acte ple de senzillesa: va\
penjar un calendari de colors llampants i el pos\'e0 al dia arrencant uns quants fulls.\
Lalo provava el pany de la porta. De bon comen\'e7ament, havien intentat de for\'e7ar les tanques,\
per\'f2 don Cosme, per tal de limitar els danys, repart\'ed els duplicats de les claus que tenia sota\
cust\'f2dia, de manera que tothom pogu\'e9 entrar a la seva nova casa sense trencar res.\
Aix\'ed, ben d\'92hora d\'92aquell dia, el cementiri va prendre l\'92aire d\'92un poble agitat, els habitants del\
qual tenien la pru\'efja d\'92endre\'e7ar i de posar a lloc. Sense haver-s\'92ho dit, sense saber ben b\'e9 qu\'e8\
significava el c\'e0rrec, tots consideraven que Lalo era l\'92alcalde. El consultaven sobre detalls\
insignificants o l\'92anaven a veure comissions per a plantejar-li problemes municipals d\'92una certa\
envergadura. Quedava clar que Nevares era el cap, ho demostraven tant com podien, perqu\'e8 en el\
fons tenien por de llur acte i l\'92instint popular els inclinava a tenir una v\'edctima a punt.\
\'97Que us penseu que no passar\'e0 res? \'97anava dient don Cosme\'97. Vindran les patrulles i\
aleshores s\'ed que tindreu casa de pedra per temps.\
Per\'f2 el dia comen\'e7ava i encara no s\'92havia presentat cap autoritat. La inundaci\'f3 cobria dues\
barriades obreres i tots els recursos d\'92ordre p\'fablic i d\'92ajuda, tota la maquin\'e0ria disponible per a\
enfrontar-se a una cat\'e0strofe col.lectiva, s\'92abocaven contra les aig\'fces. En aquells moments i de cara\
a la ciutat, el problema del cementiri enva\'eft era min\'fascul.\
Mentre la seva dona, amb altres de la col\'f2nia, procurava endegar all\'f2 que feia falta per a una\
vida dom\'e8stica normal, Lalo Nevares va fer una visita d\'92inspecci\'f3. Comen\'e7aven a congriar-se els\
n\'favols que desfermarien la pluja de la tarda, per\'f2 enmig d\'92una clariana blava encara brillava el sol.\
Una casa de parets s\'f2lides d\'f3na una visi\'f3 m\'e9s ampla i augmenta el sentit de la responsabilitat. La\
gent creia, de sobte, en la conveni\'e8ncia de millorar d\'92aspecte, i es lliurava a la sola coqueteria\
possible: es pentinava. Els joves es posaven amb abund\'e0ncia la brillantina barata guardada per als\
diumenges, i els grans es passaven la pinta llargament, pacientment, per desfer els manyocs formats\
durant mesos i mesos de deixadesa.\
Sota la l\'e0pida a C\'e0stula, asseguda en un pedr\'eds, la Magda apeda\'e7ava una brusa. S\'92havia arreglat\
graciosament els cabells, amb una cinta i petites flors collides a les vores d\'92una tomba. \'abCom canvia\
una persona, ben instal.lada!\'bb, pens\'e0 Lalo. La noia \'f2rfena era bonica, per\'f2 mai com aleshores no\
havia tingut un aspecte tan fresc, ni s\'92havia presentat tan desitjable als ulls d\'92un home.\
Els crits d\'92una discussi\'f3 trencaren les meditacions de Lalo, quan aquestes emprenien ja el cam\'ed\
de la sensualitat. D\'92un pante\'f3 proper (que imitava una catedral, en miniatura) en va sortir una parella,\
estireganyant-se i proferint imprecacions.\
\'97Qu\'e8 teniu? \'97els pregunt\'e0 Nevares, tot descompartint-los.\
\'97\'c9s aquesta... \'97respongu\'e9 l\'92home\'97. Ara vol que li compri una r\'e0dio!\
Intent\'e0 riure sarc\'e0sticament, per demostrar com era de quim\'e8rica la pretensi\'f3. I afeg\'ed:\
\'97La casa li ha pujat al cap.\
Conciliador, Lalo digu\'e9 a la dona que s\'92havien comprom\'e8s a no torbar la pau dels morts.\
\'97La posaria ben baixa \'97es defens\'e0 ella.\
\'97Per\'f2 si no teniu instal.laci\'f3 el\'e8ctrica!\
\'97Hi ha receptors de piles...\
\'97Per\'f2 valen molts diners.\
\'97\'c9s que donen les facilitats que cadasc\'fa necessiti.\
En aquest punt de la conversa, el marit va perdre novament els estreps i va donar una empenta a\
l\'92esposa, tot cridant:\
\'97El que has de fer \'e9s escombrar la sala!\
La sala! Per als habitants de les barraques, aquest era un mot ex\'f2tic. Nom\'e9s n\'92havien vist al\
cinema, de tant en tant, o als anuncis de les grans mobleries publicats als diaris vells que recollien.\
Nevares estava satisfet, tenia una vanitat de dirigent de masses, content del seu encert.\
\'97Aquesta gent s\'92eleva \'97mormol\'e0.\
I devia dir-ho en veu alta, perqu\'e8 l\'92oblig\'e0 a girar-se una r\'e8plica de don Monxo, que l\'92havia seguit\
sense que ell se n\'92adon\'e9s.\
\'97El que fa por \'e9s la caiguda \'97digu\'e9 el vell.\
Ah! L\'92home pessimista ja tornava amb els seus presagis desagradables.\
\'97Per qu\'e8 no us esteu a casa adobant-la, fent les millores necess\'e0ries per justificar l\'92ocupaci\'f3?\
\'97Ja ho he fet. La pedra no embruta i endre\'e7ar \'e9s un joc de poques taules. M\'92he limitat a treure\
les flors, perqu\'e8 em provoquen atacs d\'92ofec i aquesta nit, si encara som aqu\'ed, no dormiria.\
Prosseguiren tots dos, caminant ben junts. Don Monxo va intentar agafar-se al bra\'e7 de Lalo, per\'f2\
aquest es posava nervi\'f3s arrossegant l\'92anci\'e0, i va separar-se\'92n tan delicadament com pogu\'e9.\
Els carrers del cementiri eren nets, ben pavimentats, amb arbres que li donaven una paradoxal\
alegria. Davant d\'92algun pante\'f3 hi havia ja peces de roba estesa i les dones cantaven discretament,\
mentre feinejaven. Sortien fumerols d\'92alguna finestra, i olors mai no percebudes en aquell medi. Lalo\
va aturar-se i respir\'e0 a fons.\
\'97La Trini sempre ha cuinat b\'e9 \'97va dir don Monxo.\
\'97Des d\'92ara, encara s\'92hi mirar\'e0 m\'e9s \'97respongu\'e9 Lalo, que estava conven\'e7ut que una vida millor\
poleix les aptituds i els sentiments.\
Els nous pobladors del cementiri s\'92abocaven per les obertures i saludaven el cabdill, el qual els\
corresponia amb una dignitat plena de discreci\'f3, amb un simple somriure o al\'e7ant el bra\'e7.\
Alguns es queixaven. Una fam\'edlia es va lamentar dels corrents d\'92aire, perqu\'e8 al sepulcre que els\
toc\'e0 no hi havia vidres. Era una construcci\'f3 moderna, molt auda\'e7, d\'92un rigor funcional de cara a les\
necessitats dels morts, sense tenir en compte les dels vius.\
\'97No heu trobat res m\'e9s? \'97els va preguntar Lalo.\
\'97No. Tot \'e9s ple.\
\'97Doncs tapeu els forats amb xarpellera.\
\'97Ja hi tornem a ser! \'97remug\'e0 el cap de casa.\
\'97Qu\'e8 dius?\
\'97No res, que si comencem una altra vegada amb els draps i el cart\'f3, aix\'f2 far\'e0 f\'e0stic de seguida.\
Nevares va arronsar les espatlles i continu\'e0 caminant, amb don Monxo al costat. El vell no\
parava de rondinar, parlant del mal car\'e0cter dels rics i de la trista condici\'f3 humana.\
\'97Ens trauran a empentes \'97deia\'97. I si no ho fan, si per un miracle ens deixen quedar, la cosa\
tamb\'e9 acabar\'e0 malament.\
\'97Per qu\'e8?\
\'97Perqu\'e8 nosaltres, vius, hem calcat les difer\'e8ncies socials dels morts.\
Lalo no l\'92entenia i s\'92atur\'e0 per expressar el seu estupor.\
\'97S\'ed, home \'97puntualitz\'e0 don Monxo\'97. Fem un gest de rebel.li\'f3 i, ja d\'92entrada, sorgeix la\
injust\'edcia. Alguns, com tu, tenen ciris de gas i finestres envidrades. D\'92altres, de bon comen\'e7ament,\
topen amb els forats. I pensa que els forats, com m\'e9s de pedra siguin, pitjor...\
\'abL\'92enveja\'bb, pens\'e0 Nevares. \'abDe primer es negaven a venir, i ara tots voldrien ciris de gas\'bb.\
Anava a replicar amb viol\'e8ncia, quan es present\'e0 don Cosme, agitat i esbufegant. Estava groc, i\
la ira el dominava tant, que s\'92embarbussava.\
\'97Que en sou de b\'e8sties, fills meus! \'97deia.\
I repetia amb insist\'e8ncia, tot al\'e7ant els bra\'e7os:\
\'97Que en sou de b\'e8sties!\
Sorpr\'e8s, Lalo va preguntar:\
\'97Qu\'e8 passa, ara?\
El cap dels guardians s\'92atur\'e0 i va posar-se una m\'e0 al pit, com si s\'92ofegu\'e9s.\
\'97Si no hi posem aturador \'97digu\'e9\'97 caurem pel cant\'f3 de la broma pesada i no se salvar\'e0 ni\
aquesta mica de ra\'f3 que, de vegades, sembla que tingueu.\
Va explicar que un grup de nens havia descobert un dels ossaris i jugaven amb les calaveres.\
Estir\'e0 Lalo per una m\'e0niga i se\'92l va emportar, gaireb\'e9 arrossegant-lo. Don Monxo els va seguir,\
encuriosit; a mitja avinguda, tombaren per un carrer lateral i es trobaren de sobte amb un espectacle\
poc corrent: uns quants nois, asseguts a terra, feien un castell amb cranis. Sobre el frontal de cada\
calavera havien escrit amb quitr\'e0 el nom del nou propietari de la pe\'e7a.\
\'97Aquests morts \'97va dir don Cosme forassenyat\'97 s\'f3n fills de mare, cristians, compatriotes...\
Tot el que es vulgui! I la idea \'e9s que els tenim aqu\'ed perqu\'e8 reposin.\
Un dels nens provava de foradar un peron\'e9 amb un ganivet oscat, per fer-se una flauta. Va al\'e7ar el\
cap, contempl\'e0 amb calma els tres homes, i prossegu\'ed la seva feina sense immutar-se.\
Nevares es va mostrar comprensiu:\
\'97S\'f3n coses de criatures...\
\'97S\'ed, a imatge de les que feu vosaltres \'97replic\'e0 don Cosme\'97. I aix\'f2 no se\'92n va amb res!\
Va agafar un crani, se\'92l pos\'e0 sota l\'92aixella i comen\'e7\'e0 a fregar-lo amb la m\'e0niga. Lalo escamp\'e0\
les criatures, despr\'e9s de fer-los una curta reflexi\'f3; comen\'e7aren a caure les primeres gotes d\'92un fort\
aiguat i el gu\'e0rdia va arreplegar els ossos confiats a la seva cust\'f2dia.\
Lalo se\'92n va anar corrents cap a casa i don Monxo prov\'e0 de seguir-lo, per\'f2 es va quedar enrera i,\
resignat, va tancar-se al pante\'f3 que li corresponia; el trobava certament confortable, per\'f2 trist i\
carregat de pressentiments.\
Nevares va entrar al seu monument sacsejant el cos, com un gos mullat, i tanc\'e0 la porta. La Lupe,\
agenollada davant del fog\'f3 de petroli, cuinava.\
\'97Si tanques \'97digu\'e9\'97 s\'92acumular\'e0 el fum aqu\'ed dins.\
\'97\'c9s igual.\
A Lalo li pla\'efa el vapor que s\'92anava condensant. Al\'e7ava els ulls i no veia taques d\'92humitat al\
sostre ni a les parets. Queia el x\'e0fec a fora, la pluja s\'92estampia contra la pedra i el vidre amb un\
brogit eixordador, per\'f2 no podia penetrar ni una sola gota. Un iris diminut nimbava cada una de les\
flames del gas, que es mantenien imm\'f2bils, segures sota cobert. Nevares sent\'ed per primera vegada la\
veritable protecci\'f3 dels murs, la bondat d\'92un aixopluc s\'f2lid. Va aspirar l\'92olor del menjar, contempl\'e0\
la seva dona ajupida i tot de pensaments profans li poblaren el cervell.\
Els morts no havien estat mai tan feli\'e7os a les seves llars funer\'e0ries com ho era Lalo en aquella\
que havia conquistat.\
VII\
A uns quants quil\'f2metres del cementiri, al centre de la ciutat, dos alts funcionaris estaven reunits en\
un despatx oficial. Ordenaven els informes de les zones inundades i amb un llapis blau les\
assenyalaven en un gran mapa clavat a la paret. Empleats subalterns entraven a cada instant per\
lliurar noves carpetes que contenien fulls escrits a m\'e0quina. Els tel\'e8fons sonaven cont\'ednuament.\
A trav\'e9s d\'92una finestra es veien les torres de la catedral, enfosquides per la humitat, i l\'92aigua feia\
brillar les campanes, estranyament quietes sota la pluja. El cel baixava la seva grisor ran de terra i el\
miralleig dels reflexos la unia amb l\'92asfalt.\
Una secret\'e0ria va entreobrir la porta i digu\'e9:\
\'97L\'92administraci\'f3 del cementiri de l\'92est insisteix a demanar l\'92ajuda del municipi...\
\'97Que s\'92esperin. Tenim problemes m\'e9s urgents.\
L\'92altre funcionari xucl\'e0 a fons el seu cigar i prov\'e0 de fer unes anelles de fum que no li van sortir.\
\'97De totes maneres \'97sugger\'ed\'97 es tracta d\'92una pertorbaci\'f3 de l\'92ordre i, tard o d\'92hora, haurem\
d\'92intervenir-hi.\
\'97Que sigui tard o, diguem-ho aix\'ed, que sigui despr\'e9s. Hi ha uns quants milers de persones que\
han quedat sense allotjament i no sabem on posar-les. Aquests de les barraques, almenys, s\'92han\
endre\'e7at per iniciativa pr\'f2pia.\
Somrigu\'e9 i, despr\'e9s d\'92una curta pausa, afeg\'ed:\
\'97A m\'e9s, comptem amb la docilitat dels morts...\
El funcionari segon s\'92esgarrif\'e0.\
\'97Els morts s\'f3n una gran fam\'edlia \'97digu\'e9\'97. Tots tenim parents difunts.\
\'97No pas en aquest cementiri. El conflicte queda redu\'eft a uns l\'edmits tan precisos que seria un\
error treure\'92l d\'92all\'ed per afegir-lo al trasbals general.\
\'97El que em fa por \'e9s el funest precedent que s\'92estableix...\
\'97Cap precedent! Els vius i els morts sempre han estat junts.\
Va somriure novament, potser per atenuar la tensi\'f3 nerviosa de l\'92altre, i prossegu\'ed:\
\'97En tot cas, la frontera que separa els vius dels morts \'e9s tan feble que pot esborrar-la la pluja.\
Entr\'e0 aleshores un jove amanuense, amb la mirada perduda darrera d\'92unes grans ulleres de carei.\
Portava una mala not\'edcia:\
\'97La secretaria de Recursos Hidr\'e0ulics ens comunica que la presa de Janacatlan est\'e0 a punt de\
rebentar-se.\
Els dos funcionaris empal.lidiren. Van marcar damunt del mapa un semicercle que comprenia\
dues zones industrials. Oblidaren la insignificant invasi\'f3 del cementiri de l\'92est, i deixaren que\
conquistadors i conquistats, de moment, descansessin en pau en alguna de les carpetes que tenien\
sobre la taula.\
VIII\
Don Cosme no se\'92n sabia avenir. Confiava en els principis d\'92autoritat i el fet que la policia no acud\'eds\
de seguida a restablir l\'92ordre el desconcertava. \'ab\'c9s aquesta deixadesa moderna\'bb, deia. \'abEn temps\
del general D\'edaz n\'92haurien afusellat tres o quatre i als altres els faltarien cames per fugir\'bb.\
Enfilat en una torre port\'e0til de fusta, que servia per a diversos usos funeraris, el guardi\'e0 mirava\
per damunt de la tanca del cementiri, cap enfora, esperant l\'92aparici\'f3 dels cotxes blaus dels\
granaders. Per\'f2 davant seu s\'92estenia un desolat paisatge suburb\'e0, quasi desert, abaltit sota un cel que\
s\'92omplia per als aiguats de la tarda. El barri de barraques s\'92havia convertit en un llac brut, de\
tranquil.la superf\'edcie, on flotaven les restes d\'92una s\'f2rdida poblaci\'f3.\
El guardi\'e0 va girar-se per contemplar una vegada m\'e9s, amb l\'92\'e0nima als peus, la vida que\
s\'92agitava en la ciutat dels morts. En veure que passaven les hores sense que es produ\'eds cap de les\
desgr\'e0cies anunciades pels pessimistes, els colonitzadors es lliuraven a una mena de frenes\'ed social.\
Per parelles, o caminant en closes formacions familiars, es visitaven m\'fatuament per oferir-se la casa,\
com a bons ve\'efns. Ho aprofitaven per cultivar la murmuraci\'f3 i la tafaneria, sense deixar mai de\
banda l\'92enveja o la vanitat. La sorpresa dels panteons que eren millors de dins que de fora motivava\
converses plenes de ressentiment:\
\'97No te\'92n vas adonar, que al costat del nostre hi havia un sepulcre amb finestres?\
\'97S\'ed, per\'f2 tu et vas enamorar de les lletres de llaut\'f3...\
O b\'e9 discutien els empla\'e7aments, ja que hi havia avingudes c\'e8ntriques i carrers secundaris, que\
establien entre ells unes difer\'e8ncies desconegudes abans.\
Lalo Nevares ho atribu\'efa tot a l\'92elevaci\'f3 del nivell de vida, que donava consci\'e8ncia c\'edvica al seu\
estol. Se sentia paternal, amb unes ales amples sota les quals gomboldava la seva pobra gent, sense\
veure que els ciris de gas l\'92arrengleraven a la banda dels tirans.\
Mentrestant, van oc\'f3rrer tres fets en r\'e0pida successi\'f3, que trencaren la rutina que comen\'e7ava a\
establir-se. A mig mat\'ed, va presentar-se un senyor elegant, que vorejava la vellesa; duia un ram de\
flors de ric, i baix\'e0 d\'92un lux\'f3s cotxe negre, tot procurant que el fang no arrib\'e9s a embrutar-li la gira\
dels pantalons. Va endinsar-se pel cementiri, mirant a banda i banda amb una expressi\'f3 d\'92estupor. La\
gent s\'92abocava a fora per veure\'92l passar i ell seguia caminant, refistolat i digne, sense entendre res\
del que veia. En dues o tres ocasions vacil.l\'e0 i estigu\'e9 a punt d\'92anar-se\'92n, per\'f2 l\'92animava la for\'e7a\
d\'92un record, la commemoraci\'f3 d\'92un aniversari rom\'e0ntic i luctu\'f3s alhora. Quan el cap dels guardians\
descobr\'ed la seva pres\'e8ncia, va c\'f3rrer per atrapar-lo. T\'e0citament, es produ\'ed entre els dos homes una\
ordenaci\'f3 de jerarquies: l\'92uniformat renunci\'e0 al don que ensenyoria el seu nom de pila per aplicar-lo\
devotament al visitant. El senyor, sense aturar-se, pregunt\'e0:\
\'97Cosme, qu\'e8 \'e9s tot aix\'f2?\
Va fer un gest circular amb el ram, com si tract\'e9s d\'92abastar amb el posat una ampla zona\
d\'92ignom\'ednia.\
\'97Ja ho veu don Gabriel \'97respongu\'e9 el guardi\'e0\'97. Coses de les doctrines!\
I provant de mostrar una mordacitat irritada, afeg\'ed:\
\'97Com que ara resulta que tots som iguals, aquests desgraciats han volgut tastar en vida alguns\
dels avantatges de la mort.\
El cavaller va moure el cap dolgudament.\
\'97I la policia? \'97pregunt\'e0.\
\'97Est\'e0 ocupada. Tothom est\'e0 ocupat. Els administradors, els bombers, l\'92ex\'e8rcit... Sembla que\
mai no hagin vist ploure i la sorpresa els t\'e9 encantats.\
\'97I els guardians del cementiri?\
\'97Som pocs, don Gabriel, som pocs... Prou feina tenim vigilant que no trenquin res. Amb perd\'f3\
sigui dit: si els parents dels difunts organitzaven una brigada...\
Don Gabriel va apartar la idea b\'e8l.lica amb un brandeig aeri i delicat del ram de flors.\
Fuga\'e7ment, es va veure a si mateix empunyant una bandera d\'92ossos her\'e0ldics i morint en l\'92assalt d\'92un\
pante\'f3; la imatge li va quedar deslligada i tingu\'e9 esgarrifances.\
\'97I el meu tamb\'e9, tamb\'e9?... \'97volgu\'e9 saber, amb la veu presa.\
\'97Tamb\'e9, don Gabriel. Per\'f2 tot \'e9s sencer.\
\'97Pobra C\'e0stula, quina profanaci\'f3! \'97mormol\'e0 el senyor de la figura severa.\
Arribaren enfront del t\'famul on una llegenda inspirada feia al.lusi\'f3 a la immarcescible poesia. La\
porta de la tomba era oberta i la Magda seia al llindar, reposant graciosament les mans damunt la\
falda. Portava una brusa cenyida, amb un gran escot, i tota la seva joventut pugnava per marcar-se\
sota la roba. \'abRealment \'97pens\'e0 don Gabriel\'97 en l\'92estranya repartici\'f3 que s\'92ha produ\'eft aqu\'ed, \'e9s una\
sort que m\'92hagi tocat una criatura com aquesta\'bb. I la Magda va recordar-li C\'e0stula, no pas en cap\
detall concret del seu f\'edsic, sin\'f3 en la facultat de desvetllar-li una \'edntima vibraci\'f3.\
D\'92una manera maquinal, el cavaller va treure\'92s el barret i allarg\'e0 el ram a la noia.\
\'97Ai, no havia de prendre\'92s la mol\'e8stia! \'97digu\'e9 ella, aclaparada pel rubor.\
\'97Ho faig molt de gust! \'97Don Gabriel va inclinarse, assenyalant amb la m\'e0 el pedr\'eds on seia la\
Magda i demanant la v\'e8nia de fer companyia a la donzella. Home de m\'f3n, es disposava a iniciar la\
conversa parlant del temps i de la pluja de la tarda, quan va pesar-li de sobte la pres\'e8ncia del\
gu\'e0rdia, que s\'92havia quedat dret i amb la boca badada.\
\'97Cosme \'97digu\'e9\'97: Si has de fer la ronda, no t\'92entretinguis per culpa meva.\
El vell va saludar militarment i s\'92alluny\'e0, submergint-se en unes malenconioses reflexions.\
\'abDespr\'e9s de tants anys de servei al cementiri \'97remugava\'97 i de tantes coses com hi han passat, \'e9s la\
primera vegada que faig una nosa d\'92aquesta mena\'bb.\
Per\'f2 el segon succ\'e9s de la jornada aquella ja feia via i don Cosme gaireb\'e9 top\'e0 de front amb Lalo\
Nevares, que havia corregut a trobar-lo.\
\'97Qu\'e8 teniu, ara?\
\'97S\'92ha mort l\'92\'e0via del compare Trinidad!\
\'97I qu\'e8? Ja era vella!\
Don Cosme tenia la veu opacada per la ranc\'fania i el deixava indiferent qualsevol desgr\'e0cia que\
ajup\'eds els invasors. Lalo va explicar-li que no es tractava d\'92una pena de m\'e9s o de menys, sin\'f3 del\
problema t\'e8cnic que es plantejava.\
\'97Per qu\'e8?\
Lalo explic\'e0 que un ordre s\'e0viament establert s\'92havia trencat sense voler. Quan alg\'fa es moria,\
comen\'e7ava un ritual ple de detalls ja sabuts; en canvi, en aquell cas...\
Van arribar al pante\'f3 que ocupava la fam\'edlia de Trinidad Ram\'edrez i, realment, en tots els rostres\
s\'92hi reflectia m\'e9s l\'92estupor que no pas la tristesa. El cad\'e0ver, tapat amb una estora d\'92espart, reposava\
damunt la llosa de la cripta i les dones el voltaven de xinxetes enceses.\
\'97I quin \'e9s el problema t\'e8cnic? \'97pregunt\'e0 don Cosme, sorneguer.\
\'97Si s\'92hagu\'e9s mort a casa \'97respongu\'e9 Trinidad\'97 la portar\'edem al cementiri. Per\'f2 ara, on l\'92hem\
de portar?\
Lalo Nevares sugger\'ed que aixequessin la llosa i la deixessin all\'ed mateix. Li semblava propi i\
adequat. Per\'f2 el cap dels guardians, pensant en els drets dels difunts titulars, crid\'e0:\
\'97Barreges, no!\
A m\'e9s, l\'92esposa de Trinidad digu\'e9 que, amb l\'92\'e0via sota els peus, no es veuria amb cor de cuinar,\
ni de dormir, ni de trobar-se b\'e9 en la seva nova llar.\
Aix\'ed, doncs, el problema existia. Don Cosme no callava:\
\'97El cas \'e9s que heu prescindit de mi mentre les coses us han vingut de cara. I quan us colga la\
pr\'f2pia estupidesa, aleshores s\'ed: que hi corri jo a treure-us els cad\'e0vers de sobre!\
Tots abaixaren els ulls, una mica torbats, perqu\'e8 un retret justificat deprimeix l\'92\'e0nim. Tanmateix,\
don Cosme sentia una grata exaltaci\'f3, perqu\'e8 li tornaven el privilegi de disposar.\
\'97Primer que res, us heu de procurar la caixa...\
\'97I no en podr\'edem trobar alguna per aqu\'ed? \'97pregunt\'e0 t\'edmidament Trinidad Ram\'edrez.\
\'97I ara! Nom\'e9s faltaria aix\'f2! La comprar\'e0s amb els teus diners, tal com et pertoca.\
L\'92altre declar\'e0 la seva pobresa. Va invocar la temporada d\'92aig\'fces, el temps perdut amb el\
trasllat, la malaltia de l\'92\'e0via... Llavors, Lalo organitz\'e0 una col.lecta i, al cap de dues hores, la difunta\
llu\'efa en un ta\'fct de fusta de pi, enmig de parents i d\'92amics que bevien tequila en petites olles de\
terrissa, tot comentant \'97i de vegades creant\'97 les virtuts de la desapareguda.\
Malgrat tot, persistia una inc\'f2gnita i s\'92interrogaven sovint amb la mirada. On la portarien? El\
problema ja era en unes altres mans, per\'f2 estaven encuriosits.\
Don Cosme va xiular i s\'92aixecaren tots. Despr\'e9s de tapar la caixa, quatre homes de la fam\'edlia se\
la van carregar a coll, esbufegant i recriminant-se m\'fatuament per la falta de coordinaci\'f3 en els\
moviments. Escrostonaren una cornisa i don Cosme tingu\'e9 un atac d\'92ira. Va collir el tros, prov\'e0\
d\'92encastar-lo novament i, en comprovar la futilitat del seu intent, va rebotre la pedra per terra.\
\'97Mireu que un cementiri \'e9s cosa de durada! \'97digu\'e9\'97. Per\'f2 sou tan barroers que se us desfar\'e0\
als dits!\
Lalo el va agafar pel bra\'e7 i el calm\'e0. El va portar davant dels qui duien la caixa i va ordenar el\
seguici a la seva manera: Trinidad Ram\'edrez i els parents, els amics, els ve\'efns i una cua final mig\
barrejada. Ell es va quedar al davant de tots, al costat de don Cosme.\
\'97On anem? \'97li pregunt\'e0.\
\'97Seguiu-me.\
Caminaven a poc a poc, per tal de donar solemnitat a l\'92acte. De passada, el cap dels guardians va\
recollir dues pales i va allargar-les a Nevares, que les carreg\'e0 durant tot el trajecte.\
Abandonaren les seccions edificades del recinte i es van trobar de cop i volta a camp obert, en la\
part destinada a absorbir la creixen\'e7a del cementiri.\
\'97Caveu aqu\'ed \'97va manar don Cosme.\
Trinidad Ram\'edrez va fer un gest amb la m\'e0, aturant els voluntaris que ja empunyaven les pales.\
No sabia com expressar-ho, per\'f2 li feia falta alguna cosa, enriquir la cerim\'f2nia o allargar-la.\
Finalment, digu\'e9 que sense un sacerdot no creia que all\'f2 pogu\'e9s anar. Don Cosme es va enrabiar:\
\'97Sou aix\'ed, vosaltres! No teniu on caure morts, i quan alg\'fa us posa sota els peus un sot\
providencial, encara veniu amb requisits!\
Lalo Nevares, que tenia moments de veritable guia, trob\'e0 una sortida molt airosa:\
\'97Jo crec, Trinidad, que havent mort la senyora en terra sagrada ja has complert. Quedes b\'e9,\
creu-me...\
La cara del parent s\'92il.lumin\'e0; encara volgu\'e9 saber si el lloc on es trobaven tamb\'e9 era \'abterra\
sagrada\'bb.\
\'97Naturalment!\
\'97Aix\'ed, podem continuar.\
Cavaren una fosa i quan baixaven la caixa comen\'e7\'e0 a plovisquejar, la qual cosa els oblig\'e0 a anar\
de pressa i a prescindir de qualsevol intent de lloan\'e7a p\'f2stuma. De deb\'f2, ning\'fa no tenia ganes de dir\
res, perqu\'e8 els feia por d\'92espatllar un acte que els havia quedat millor que no es pensaven.\
De tornada, es van dispersar silenciosament. Don Cosme, a qui Lalo encara acompanyava, es\
lliur\'e0 a reflexions no exemptes del to dolgut i de l\'92esperit de censura:\
\'97Ara s\'92ha esdevingut una mort i, m\'e9s o menys, us n\'92heu sortit d\'92una manera digna. Per\'f2, i el dia\
que hi hagi una naixen\'e7a? Quina manera de comen\'e7ar la casa per la teulada! Us assemblareu als\
impacients que entren al cinema quan encara no ha acabat la sessi\'f3 anterior, enduts per la frisan\'e7a de\
seure. Un cop vist el final, tota la pel.l\'edcula passa sense pena ni gl\'f2ria.\
Nevares no entengu\'e9 la comparaci\'f3. Anava a respondre que, abans d\'92entrar al cementiri, ja tots\
ells sabien el principi i la fi de l\'92argument general. Per\'f2 una admiraci\'f3 per la paraula fosca el f\'e9u\
callar. \'abAmb aquest home \'97es va dir a si mateix\'97 sempre et quedar\'e0s enrera. Deu tenir moltes\
lectures\'bb.\
El plugim, de tan lleu, era quasi agradable. El cel tenia la translucidesa de l\'92ambre i retallava\
bellament les creus. Tot semblava aturat en un moment feli\'e7 i Lalo, per damunt de qualsevol filosofia,\
conservava unida la pau interior a la il.lusi\'f3 de viure. Anhelava tornar-se a tancar a casa, aspirar el\
baf de petroli mesclat amb l\'92olor dels fregits, veure el fum i el vapor omplint la pe\'e7a, amb la silueta\
de la Lupe immersa en la claror suau dels ciris de gas.\
De sobte, repic\'e0 la campana de l\'92entrada gran. Pel que all\'f2 significava, don Cosme empal.lid\'ed i\
va c\'f3rrer a fer-se c\'e0rrec del tercer succ\'e9s del dia: acabava d\'92entrar la caravana de cotxes d\'92un\
enterrament senyor\'edvol. Els vehicles portaven les rodes plenes de fang, senyal del seu pas per les\
rutes inundades; els passatgers treien el cap per les finestretes i el nou aspecte del cementiri els feia\
estirar els rostres, pel disgust i la repugn\'e0ncia del contacte imminent amb la plebs.\
Per instint, don Cosme busc\'e0 amb la mirada el furg\'f3 de les corones, i lleg\'ed les inscripcions de les\
cintes: \'abA la fam\'edlia Carrandi-Alatiel\'bb.\
\'97Valga\'92m D\'e9u! S\'f3n aquests...\
Es tractava d\'92una gent de molts possibles, que s\'92havien fet construir un pante\'f3 espectacular,\
enorme, amb marbre importat d\'92It\'e0lia. Era un enginy\'f3s compendi de l\'92arquitectura mundial de totes\
les \'e8poques i aix\'ed com, vist de front, recordava vagament l\'92Acr\'f2polis d\'92Atenes, mirant-lo de costat\
feia pensar en la pir\'e0mide de la Lluna, coses dif\'edcils de lligar i ven\'e7udes nom\'e9s pel geni creador de\
l\'92home. La fam\'edlia Carrandi-Alatiel devia ser de mena malaltissa \'97q\'fcesti\'f3 de naturaleses\'97 perqu\'e8\
omplia el monument amb una regularitat admirable; eren, potser, els clients m\'e9s assidus de la\
necr\'f2polis i a don Cosme no li va causar estranyesa que desafiessin la inundaci\'f3 i la pluja per venir\
a portar el seu carregament peri\'f2dic. Si en alguna ocasi\'f3 deixaven transc\'f3rrer massa temps sense\
presentar-se, el vell guardi\'e0 pensava que devien haver tingut una desgr\'e0cia.\
El cas era que, a l\'92hora del repartiment revolucionari, el gran mausoleu fou concedit d\'92una\
manera tota natural i en bona l\'f2gica a Celso Rosales, que tenia set fills i dues cunyades, a part d\'92una\
esposa que, per la insignifican\'e7a de les seves dimensions, no provocava conflictes d\'92espai.\
Quan el seguici f\'fanebre es va aturar davant del monument expropiat, Celso Rosales sort\'ed,\
respectu\'f3s i esverat. Darrera d\'92ell, d\'92un a un i sense precipitar-se, aparegueren els set fills,\
desnodrits, amb uns ulls que, havent conservat la seva mida normal en uns rostres empetitits per la\
gana, semblaven molt grans i expressius; despr\'e9s d\'92ells, es van presentar la dona i una de les\
cunyades, tot tapant-se la cara amb els seus xals.\
Del fastu\'f3s Cadillac que encap\'e7alava el dol en van baixar tres senyors i una dama, tots vestits de\
negre, tristos, no pas \'fanicament per la circumst\'e0ncia que els duia all\'ed, sin\'f3 pel seu gust natural. En\
veure\'92ls, don Cosme s\'92hi va acostar, amb la gorra a les mans i fent rever\'e8ncies.\
\'97Que no els han avisat, a l\'92ag\'e8ncia? \'97pregunt\'e0 amb una veu tremolosa.\
\'97S\'ed.\
\'97I doncs?\
Un dels cavallers assenyal\'e0 amb displic\'e8ncia el cotxe-carrossa que portava la caixa de caoba,\
coberta de guarniments de plata, i respongu\'e9:\
\'97Qu\'e8 volia que en f\'e9ssim?\
La dama va abaixar-li el bra\'e7:\
\'97No parlis aix\'ed del pobre oncle Tobi...\
Mentrestant, dels autom\'f2bils de la caravana n\'92havia descendit un nombr\'f3s acompanyament i com\
que, atrets per l\'92espectacle, anaven acudint membres de la col\'f2nia invasora, es congreg\'e0 aviat una\
curiosa multitud. Els joves de cada b\'e0ndol es miraven amb hostilitat, per\'f2 mentre Nevares\
recomanava mesura als seus, don Cosme feia de conciliador dels altres. Quan un empleat de la\
funer\'e0ria en companyia d\'92un dels parents del mort, avan\'e7\'e0 amb resoluci\'f3 cap a l\'92entrada del\
mausoleu, don Cosme els va atallar discretament:\
\'97Res de viol\'e8ncies, si us plau, eh?\
L\'92home, que poc abans proposava la creaci\'f3 de brigades de xoc, temia llavors la proximitat de la\
topada, potser per l\'92abisme que sempre hi ha entre la pr\'e8dica i l\'92acci\'f3. El parent, que s\'92horroritzava\
de pensar a haver de fer viatges amunt i avall passejant el difunt, va contestar que \'abcaigu\'e9s qui\
caigu\'e9s, l\'92enterrarien\'bb.\
Celso Rosales va viure en un instant tot d\'92impulsos contradictoris. De primer, estava disposat a\
comen\'e7ar de seguida la guerra de la seva independ\'e8ncia. Despr\'e9s, la contemplaci\'f3 de les fastuoses\
corones el va amorosir; eren susceptibles de revenda i, amb les cintes, cosides les unes amb les\
altres de llarg a llarg, es podia fer roba per als nens. Era una encantadora perspectiva, i Celso es va\
treure el barret i reb\'e9 els visitants amb una veu amable:\
\'97Si es volen esperar un moment... La meva cunyada petita s\'92est\'e0 vestint.\
Era un misteri que, en aquella hora, la cunyada petita encara no estigu\'e9s presentable. Per\'f2 la\
intimitat de cada casa es veu subjecta a tants atzars, a regulacions del temps tan personals, que tothom\
va acceptar l\'92espera, la qual, d\'92altra banda, fou ben curta: la dona comparegu\'e9 embolicada amb el\
seu xal i aleshores Celso orden\'e0 a tota la fam\'edlia que ajud\'e9s a endre\'e7ar una mica. Els graons que\
duien a la cripta havien estat aprofitats com a prestatges, i les dones van apartar les olles i els\
recipients de terrissa. Apressadament, un dels nens volgu\'e9 enretirar la cuina de petroli i va abocar el\
contingut del dip\'f2sit; s\'92escamp\'e0 l\'92olor penetrant del l\'edquid, tan lligada a la vida popular.\
\'97Ja ens perdonaran el revoltim, oi? No esper\'e0vem visites... \'97digu\'e9 el cap de casa, tot\
procurant revestir de naturalitat una falsa cortesia.\
\'97Quina vergonya! \'97remugava un dels nebots del mort que, per motius de negoci, feia viatges\
freq\'fcents a Detroit\'97. Coses aix\'ed, als Estats Units, no passen encara que plogui a bots i a barrals.\
Mentrestant, el murmuri del respons ablania els \'e0nims i mobilitzava una pietat general. Despr\'e9s,\
una oraci\'f3 f\'fanebre mon\'f2tona (feia l\'92efecte que el difunt no donava m\'e9s de si) clogu\'e9 l\'92obligat ritual.\
Encara plovisquejava, prou feblement perqu\'e8 no hi hagu\'e9s pretext per a buscar aixopluc.\
Quan Celso Rosales vei\'e9 el ta\'fct de m\'e9s a prop, tan envernissat i ple de detalls sumptuaris, pens\'e0:\
\'abQuin bell armari en sortiria!\'bb, i, al\'e7ant la veu sense adonar-se\'92n, afeg\'ed:\
\'97Tanta falta que ens fa!\
Marcat per l\'92aventura, Celso Rosales lligaria per sempre m\'e9s les coses dels morts amb les\
necessitats dels vius, incorporant-se aix\'ed, sense sospitar-ho, a les filosofies d\'92una m\'e9s elevada\
tradici\'f3.\
Una de les criatures s\'92havia encantat al mig de l\'92entrada i el van haver d\'92apartar els homes que\
portaven el f\'e8retre.\
\'97Nom\'e9s ens faltava aquest! \'97mormol\'e0 el nen en veure el gran embalum de caoba.\
Des de la seva menudesa, li semblava una nosa enorme, com li ocorria amb gaireb\'e9 tot: la gent\
gran, els grans objectes, les coses quietes o m\'f2bils; tot l\'92aclaparava fins a tallar-li la respiraci\'f3.\
Van haver de lluitar una bona estona amb el pany de la cripta, perqu\'e8 Celso Rosales, buscant\
l\'92espai vital, l\'92havia for\'e7at sense \'e8xit. Quan s\'92obr\'ed la porta met\'e0l.lica, amb un xerric que esmuss\'e0 les\
dents de les persones m\'e9s sensibles, una claror suau va il.luminar els rengles de n\'ednxols de boca\
quadrada, pacientment oberts, els pocs forats que encara eren buits.\
Una pressa general, la impaci\'e8ncia d\'92acabar aviat aquella situaci\'f3 tibant i les ganes de desfer el\
contacte entre dues classes que no havien lligat mai, obligava els inhumadors a treballar r\'e0pidament.\
El soroll de les eines ressonava en la volta de ciment, i a mesura que el mort quedava ben guardat,\
ben fosc i presoner de la fusta i de la pedra, els parents experimentaven un estrany alleujament.\
Volien allunyar-se de seguida, per trepitjar la terra que els era pr\'f2pia i poder comentar la ignom\'ednia.\
Haurien volgut tenir al costat una policia efica\'e7, fidel i ben uniformada. Els de m\'e9s edat imaginaven\
c\'e0rregues de cavalleria per a desallotjar el cementiri; els qui tot just havien assolit la maduresa, m\'e9s\
influenciats per les circumst\'e0ncies de l\'92\'e8poca, substitu\'efen els cavalls per jeeps i tancs lleugers, i els\
joves somiaven resoltament en atacs de comandos i en batallons de paracaigudistes.\
Els pobres desitjaven tornar a quedar-se sols. La proximitat dels rics els renovava la por de\
perdre la seva conquista i procuraven no excitar-los, es portaven b\'e9, i assumien l\'92actitud d\'92escolars\
que volen arribar a l\'92hora de plegar sense conflictes. Per un rar fenomen telep\'e0tic, sentien les\
escomeses dels gendarmes creats per la imaginaci\'f3 dels seus antagonistes, i aix\'f2 els tenia\
justificadament inquiets.\
Quan van acabar la feina a la cripta, Celso Rosales balbucej\'e0:\
\'97No cal que tanquin... Nosaltres ja vigilarem.\
Per\'f2 era natural que no se l\'92escoltessin: van pugnar novament amb el pany, fins que la porta\
qued\'e0 ben ajustada.\
A Celso Rosales se li havia desvetllat l\'92ambici\'f3 de compartir m\'e9s coses amb els morts. Li\
semblava que havia trobat una vena abundant, en una mina profunda, d\'92inacabables galeries. Somi\'f3s,\
contemplava els autom\'f2bils que emprenien el retorn, i amb una mirada perduda, introspectiva, es\
veia a si mateix excavant, obrint i ocupant, com un arque\'f2leg egoista, sense el pes de cap\
preocupaci\'f3 cient\'edfica.\
El cel va tancar-se de sobte i comen\'e7\'e0 a ploure a n\'favols plens, amb una prodigalitat tropical. La\
pedra, l\'92asfalt i la terra van rebre l\'92aigua a dolls, i els homes van c\'f3rrer a cercar la protecci\'f3 dels\
sostres que havien guanyat recentment.\
El fet d\'92haver transcorregut tantes hores sense que cap autoritat an\'e9s a renyar-los, va donar\
naixen\'e7a a un optimisme que s\'92escampava t\'edmidament, per\'f2 amb una tenacitat d\'92herba enfiladissa.\
\'abQui sap!\'bb, es deien entre ells en veu baixa. \'abSi no fem gaire renou, potser ens oblidaran\'bb.\
Don Monxo no es cansava d\'92al\'e7ar el bra\'e7, estirant l\'92\'edndex de la m\'e0 dreta i adoptant un to sibil.l\'ed.\
\'97Quan pari de ploure i baixi el nivell de l\'92aigua, ens trauran a puntades de peu. I encara bo si no\
ens tanquen!\
Aquesta actitud el feia simp\'e0tic a don Cosme i els dos vells lligaren amistat. Sovint caminaven\
junts, mentre feien la cr\'edtica de les noves generacions, que els semblaven inconscients i arrauxades.\
Lalo Nevares, posse\'eft d\'92un veritable esperit dirigent, bastia projectes per al futur. Pensava que,\
ara que vivien com a senyors, estaven obligats a dignificar llur treball i, en comptes de recollir draps\
i papers furgant els grans munts d\'92escombraries que s\'92acumulaven als afores de la ciutat, estaria b\'e9\
que constru\'efssin carretons i que pregonessin el seu comer\'e7 pels carrers. Trobaven sovint caixes de\
fusta i pneum\'e0tics vells, objectes molt adequats per a fabricar la flota que ambicionava. Ja no podia\
considerar les coses a mitges: si l\'92hagu\'e9s ajudat una mica de cultura, s\'92hauria tingut per una mena de\
profeta b\'edblic.\
Per\'f2 no tot era planer. Al costat de les agradables sensacions nascudes d\'92una seguretat abans\
desconeguda, en sorgien d\'92altres exemptes de noblesa, com la ingratitud, que assetjava insidiosament\
els cors. Manuel Zetina, el xicot de la guitarra, era un pillet de suburbi que posse\'efa un do que faltava,\
lamentablement, a Nevares: la facilitat de paraula. No era pas que la intel.lig\'e8ncia convert\'eds en\
orat\'f2ria la seva verbositat, per\'f2 com que no podia cantar \'97don Cosme, en aquest sentit, no el\
deixava viure\'97, parlava. Posat a fer-ho, queia en una mala intenci\'f3 espont\'e0nia, natural, pr\'f2pia del\
seu car\'e0cter.\
A totes les comunitats hi ha els homes que troben el gust d\'92estar-se a casa i els que no s\'92hi poden\
estar de cap manera. Aquests darrers havien descobert un porxo utilitzat en altres temps pels\
picapedrers i s\'92hi reunien. Ple de limitacions, d\'92una manera molt incerta, el porxo era un substitut de\
la taverna, nom\'e9s pel que feia al goig de la companyonia sota cobert. I all\'ed brillava Manuel Zetina,\
que per distreure els amics feia demag\'f2gia:\
\'97Aquesta revoluci\'f3 nostra \'97deia\'97 est\'e0 mal feta. No l\'92hem comen\'e7ada b\'e9 i per aix\'f2 balla tota.\
Jo dic que ens falta un comit\'e8. Com es pot progressar socialment sense un comit\'e8?\
\'97I si en tingu\'e9ssim un, qu\'e8 faria? \'97preguntava alg\'fa.\
\'97Just\'edcia. Els seus actes serien legals, i no com ara, que tot ho deixem a veure qui arriba primer.\
Com aix\'f2 del repartiment de panteons... Mentre hi ha qui dorm amb les cames encongides, d\'92altres\
podrien fer ball al menjador.\
Manuel Zetina posava els dits a la ferida, i tots es quedaven emmurriats reflexionant, amb el cap\
baix i furgant la terra amb els peus. Un d\'92ells, a la vista de les creus de pedra que paraven quietament\
la pluja, record\'e0 les paraules d\'92un serm\'f3 i les repet\'ed d\'92una manera maquinal:\
\'97Despr\'e9s de tot, davant de la mort tots som iguals.\
\'97Aix\'ed \'e9s. Un comit\'e8 tallaria justament per on s\'92hagu\'e9s de tallar, sense favoritismes. Quina\
difer\'e8ncia hi hauria!\
\'97I com es forma un comit\'e8?\
Aquesta era la dificultat grossa. Tenien en el pensament imprecises manifestacions\
democr\'e0tiques, sobretot el record de llargues cues en \'e8poca d\'92eleccions. Per\'f2 la majoria havien\
viscut prescindint dels seus drets ciutadans, m\'e9s aviat amb el ressentiment de creure que no en tenien,\
o b\'e9 que la societat, per m\'faltiples raons, els deixava de banda.\
Zetina, mirant de combatre la confusi\'f3 del seu p\'fablic, continu\'e0 en l\'92\'fas de la paraula:\
\'97He sentit dir que un comit\'e8 com el nostre (que, naturalment, seria revolucionari) surt sense m\'e9s\
ni m\'e9s. Es nomena i ja est\'e0...\
\'97Qui el nomena?\
\'97Diguem que una comissi\'f3...\
\'97I la comissi\'f3 qui la nomena?\
L\'92agitador vei\'e9 de cop i volta una interminable cadena de delegacions que s\'92anaven designant\
m\'fatuament. Semblaven les imatges, reflectides fins a l\'92infinit, de dos miralls posats l\'92un enfront de\
l\'92altre. Per\'f2 com que ell no havia vist mai miralls tan grans i no podia obtenir cap benefici de la\
comparaci\'f3, es va marejar.\
\'97Companys \'97digu\'e9 amb irritaci\'f3\'97: posar dificultats perqu\'e8 s\'ed, \'e9s contrarevolucionari. Si es\
mira b\'e9, el comit\'e8 ja existeix: som nosaltres.\
Aix\'f2 els va afalagar. Els entr\'e0 de sobte una grata sensaci\'f3 de poder i ja es veien tots resolent els\
problemes personals amb un gest o una mirada. Encara m\'e9s: una de les preocupacions d\'92aquells dies,\
la por de les autoritats, va disminuir fins gaireb\'e9 desapar\'e8ixer. No era igual que la policia es trob\'e9s\
amb una gent escampada, o b\'e9 que li barr\'e9s el pas un comit\'e8.\
Partint de la base de la for\'e7a legal que els acabava de caure del cel com una mena de miracle, no\
els va costar gens d\'92excitar-se. Dos d\'92ells van comen\'e7ar a discutir i a estirar-se la roba per veure qui\
es quedaria el pante\'f3 amb els ciris de gas. Manuel Zetina els va separar amb la guitarra.\
\'97Farem un nou repartiment valent-nos d\'92un sorteig! \'97digu\'e9.\
La idea els va alegrar. Creien cegament en la m\'e0gia de la sort, la qual trucava a cada porta,\
almenys una vegada a la vida. Com que ning\'fa d\'92ells no tenia la sensaci\'f3 d\'92haver rebut mai la\
misteriosa visita, es concediren tots unes grans oportunitats i sortiren del porxo amb les cares\
il.luminades, per portar la bona nova als qui, amb sostre de pedra i tot, seguien considerant-se\
oprimits.\
En el transcurs d\'92unes poques hores, Lalo Nevares va viure l\'92amarga experi\'e8ncia dels guies que\
es queden inesperadament sense poble. Refus\'e0 amb un gest de dignitat ferida el lloc que li oferien al\
comit\'e8 \'97com a un m\'e9s i prou\'97 i va oposar-se al sorteig, el qual li semblava poc seri\'f3s en vista del\
lloc i de les circumst\'e0ncies. Per\'f2 Lalo ja no tenia cap for\'e7a. Experimentava la humiliaci\'f3 que ell\
havia imposat a don Cosme, pocs dies abans, i l\'92ajupia el pes de la seva obra, la qual li queia al\
damunt amb una manifesta brusquedat.\
IX\
A Lalo Nevares va tocar-li un pante\'f3 de la classe mitjana benestant, que potser en un altre cementiri\
hauria brillat per les m\'e8nsules que adornaven la fa\'e7ana, per\'f2 que all\'ed feia la impressi\'f3 de quedar\
curt. Era fosc, mal ventilat, i l\'92espai interior dif\'edcil d\'92aprofitar. A m\'e9s, per a Nevares significava\
anar molt a menys i adolorit com estava per la ingratitud humana, decid\'ed d\'92abandonar el camp.\
En veure\'92ls, a ell i la Lupe, encaminant-se cap a la porta, don Cosme va experimentar la dol\'e7or\
de la venjan\'e7a satisfeta. Els atur\'e0 i, en un to mofeta, digu\'e9:\
\'97Sou els primers estadants d\'92aquest recinte que veig sortir d\'92aqu\'ed!\
Tanmateix, la parella tenia una aparen\'e7a tan desolada, que el vell va compadir-se\'92n:\
\'97Per\'f2 sortiu a temps. Les pluges disminueixen i les aig\'fces han baixat pertot arreu. Estic segur\
que aviat vindr\'e0 la policia...\
Ins\'f2litament amable amb els enemics que fugien, el guardi\'e0 els va dir encara que si volien deixar\
una part de la seva impedimenta i fer dos viatges sense anar tan carregats, ell tindria cura de les\
coses que deixessin. Per\'f2 la parella ni tan sols sabia on anava, ja que no ho havien decidit amb\
exactitud. Potser a casa del compare Apolinar, potser a casa de la cunyada Marga. Qui sap!\
S\'92acomiadaren, ell al\'e7ant una m\'e0 i ella movent el cap d\'92una manera quasi imperceptible.\
Van emprendre la cal\'e7ada seguint a petites passes la vora de pedra, perqu\'e8 al centre hi havia\
encara un bon gruix de fang. Lalo tenia la ment ocupada per negres pensaments i la seva dona\
meditava sobre un fat que es repetia sempre: les esperances o les il.lusions realitzades no duraven\
mai gaire i a cada ascens corresponia una caiguda de m\'e9s enlaire. En el fons, ella no se n\'92estranyava,\
perqu\'e8 aix\'ed era l\'92experi\'e8ncia acumulada, fins on arribava el seu record.\
S\'92aturaren en passar pel barri de barraques. L\'92aigua es retirava amb rapidesa, tot deixant una\
espessa capa de llot; la barreja era tan gran que no pogueren localitzar la seva casa o all\'f2 que en\
pogu\'e9s haver quedat. Els enva\'ed la nost\'e0lgia i, poc despr\'e9s de reprendre la marxa, trobaren una\
caravana de camionetes blaves i de jeeps que es dirigia cap al cementiri. Els cotxes anaven plens de\
gendarmes amb l\'92equip de servei; en veure\'92ls, la Lupe va fer un sospir d\'92alleujament i digu\'e9:\
\'97Aix\'ed, don Cosme tenia ra\'f3.\
Per\'f2 Lalo Nevares, que havia viscut la meravellosa experi\'e8ncia del creador enamorat de la seva\
obra, va sentir que la rebel.lia se li enfilava per l\'92\'e0nima. Contempl\'e0 per darrera vegada les creus, els\
cimboris i l\'92\'e0ngel de pedra, i amb lentitud, marcant cada paraula, va dir:\
\'97No s\'e9 ben b\'e9 com anir\'e0. No s\'e9, tampoc, com explicar-t\'92ho. Per\'f2 vindr\'e0 un dia que els\
cementiris seran per als vius.\
Lalo ignorava que, de vegades, D\'e9u posa la profecia en llavis dels humils. Com un tel\'f3 de fons\
massa gran per al seu min\'fascul drama, la ciutat a la qual s\'92acostaven anava teixint ciment i acer,\
posava llosa sobre llosa, per empresonar subtilment uns quants milions de persones que tenien, com\
ells dos, la il.lusi\'f3 de les parets segures.\
INVASI\'d3 SUBTIL\
INVASI\'d3 SUBTIL\
A l\'92Hostal Punta Marina, de Tossa, vaig con\'e8ixer un japon\'e8s desconcertant, que no s\'92assemblava en\
cap aspecte a la idea que jo tenia formada d\'92aquesta mena d\'92orientals.\
A l\'92hora de sopar, va asseure\'92s a la meva taula, despr\'e9s de demanar-me perm\'eds sense gaire\
cerim\'f2nia. Em va cridar l\'92atenci\'f3 el fet que no tenia els ulls oblics ni la pell groguenca. Al contrari:\
en q\'fcesti\'f3 de color tirava a galtes rosades i a cabell rossenc.\
Jo estava encuriosit per veure quins plats demanaria. Confesso que era una actitud pueril,\
esperant que encarregu\'e9s plats poc corrents o combinacions ex\'f2tiques. El cas \'e9s que em va\
sorprendre fent-se servir amanida \'97\'abamb for\'e7a ceba\'bb, digu\'e9\'97, cap i pota, molls a la brasa i\
ametlles torrades. Al final, caf\'e8, una copa de conyac i una breva.\
M\'92havia imaginat que el japon\'e8s menjaria amb una pulcritud exagerada, irritant i tot, pin\'e7ant els\
aliments com si fossin peces de rellotgeria. Per\'f2 no fou pas aix\'ed: l\'92home se servia del ganivet i la\
forquilla amb una gran desimboltura, i mastegava a boca plena sense complicacions est\'e8tiques. A mi,\
la veritat, em feia trontollar els partits presos.\
D\'92altra banda, parlava el catal\'e0 com qualsevol de nosaltres, sense ni l\'92ombra de cap accent\
foraster. Aix\'f2 no era tan estrany, si es considera que aquesta gent \'e9s molt estudiosa i llesta en gran\
manera. Per\'f2 a mi em feia sentir inferior, perqu\'e8 no s\'e9 ni un borrall de japon\'e8s. \'c9s curi\'f3s de\
constatar que, el toc estranger a l\'92entrevista, l\'92hi posava jo, condicionant tota la meva actuaci\'f3 \'97\
gestos, paraules, entrades de conversa\'97 al fet concret que el meu interlocutor era japon\'e8s. Ell, en\
canvi, estava fresc com una rosa.\
Jo creia que aquell home devia \'e9sser representant o venedor d\'92aparells fotogr\'e0fics, o de\
transistors. Qui sap si de perles cultivades... Vaig provar tots aquells temes i ell els apart\'e0 amb un\
ample moviment del bra\'e7. \'abVenc sants d\'92Olot, jo\'bb, digu\'e9. \'abEncara hi ha mercat?\'bb, vaig preguntar-li. I\
em va dir que s\'ed, que anava de baixa per\'f2 que ell es defensava. Feia la zona sud de la Pen\'ednsula, i va\
afirmar que, aix\'ed que tenia un descans o venien dues festes seguides, cap a casa falta gent...\
\'97No hi ha res com a casa! \'97rebl\'e0 amb un aire de satisfacci\'f3.\
\'97Viviu al vostre pa\'eds?\
\'97I doncs? On voleu que visqui?\
S\'ed, \'e9s clar: s\'f3n rodamons i es fiquen pertot arreu. Me\'92l vaig tornar a mirar i asseguro que cap\
detall, ni en la roba ni en la figura, no delatava la seva proced\'e8ncia japonesa. Fins i tot duia un escut\
del Club de Futbol Barcelona a la solapa.\
Tot plegat era molt sospit\'f3s, i em va capficar. La meva dona s\'92havia fet servir el sopar a\
l\'92habitaci\'f3, perqu\'e8 estava una mica empiocada; vaig contar-li l\'92aventura, adornant el relat amb les\
meves aprensions: si molt conv\'e9, es tractava d\'92un espia.\
\'97I d\'92on ho has tret, que \'e9s japon\'e8s? \'97em pregunt\'e0 ella.\
Vaig riure, potser no de bona gana, compadit de la seva innoc\'e8ncia.\
\'97Els conec d\'92una hora lluny... \'97vaig contestar-li.\
\'97Que vols dir que n\'92has vistos gaires?\
\'97No, per\'f2 els clisso de seguida!\
\'97T\'92ho ha dit, ell, que era japon\'e8s?\
\'97Ni una sola vegada. S\'f3n astuts...\
\'97T\'92ho ha dit alg\'fa?\
\'97Ning\'fa no m\'92ha dit res, ni falta que em fa. Tinc l\'92instint esmolad\'edssim!\
Ens vam barallar. Sempre em burxa dient-me que s\'f3c malpensat i que qualsevol dia tindr\'e9 un\
disgust dels grossos. Com si no em conegu\'e9s prou! Sembla que es complagui a no raonar i \'e9s d\'92una\
candidesa incre\'efble.\
Aquella nit vaig dormir poc i malament. No em podia treure el japon\'e8s del cap. Perqu\'e8 mentre es\
presentin tal com s\'f3n, amb la rialleta, les rever\'e8ncies i aquella mirada de trav\'e9s, hi haur\'e0 manera de\
defensar-se\'92n. Aix\'ed ho espero! Per\'f2 si comencen a venir amb tanta de simulaci\'f3 i d\'92aparat ful,\
donaran molta feina.\
UN TRAU A L'INFINIT\
El meu amic Ramires-Guardunha i Coscolla, fill de portugu\'e8s i de catalana, va descobrir \'97deia ell\
\'97 la quarta dimensi\'f3.\
Estava content cosa de no dir i arribava a fer-se pesat. Els qui l\'92estim\'e0vem sotmet\'edem l\'92esperit a\
pressions contradict\'f2ries: d\'92una banda ens feia il.lusi\'f3 veure\'92l tan feli\'e7, per\'f2 de l\'92altra pat\'edem pels\
desenganys que, si molt conv\'e9, l\'92assetjaven.\
\'97Frena\'92t, Ramires. Frena\'92t! La civilitzaci\'f3 \'e9s neurast\'e8nica i qui sap si no apreciar\'e0 degudament\
el teu esfor\'e7.\
\'97He invertit totes les meves esperances en aquesta troballa \'97responia ell\'97. No \'e9s possible\
que la gent passi de llarg!\
Pobre Ramires! Duia sempre una pissarra plegable i, aix\'ed que bad\'e0vem, ens feia n\'fameros. No\
obstant aix\'f2, tenia un car\'e0cter tan dol\'e7 i era tan gener\'f3s en altres aspectes que tots f\'e8iem el cor fort.\
Un final de setmana va convidar els amics \'edntims a casa seva, per ensenyar-nos la maqueta de la\
quarta dimensi\'f3. Els amics \'edntims \'e9rem quatre i entre ells \'97el m\'e9s destacat en aquell cas\'97 s\'92hi\
comptava l\'92Enric Comajustans, que era doctor en Ci\'e8ncies matem\'e0tiques i en F\'edsica, un dels millors\
tocadors de peus a terra del pa\'eds.\
\'abNo se\'92n sortir\'e0 pas\'bb, deia en Comajustans. \'abMaquetes aix\'ed s\'f3n per a adornar. Li fallaran els\
s\'edmbols!\'bb.\
Nosaltres apel.l\'e0vem al sentit d\'92humanitat, i exig\'edem una m\'e0niga m\'e9s ampla per al somni.\
\'97No res, no res! \'97replicava en Comajustans\'97. A l\'92hora de les demostracions se n\'92anir\'e0 de\
corcoll.\
Un diumenge de darreries de setembre ens vam reunir a casa d\'92en Ramires. Quan ens tingu\'e9\
aplegats a la sala, el nostre amic va cloure les cortines de la finestra i encengu\'e9 un reflector enfocat\
damunt de la maqueta. Era un enorme muntatge a base de barnilles de colors i jo, francament, no el\
vaig entendre. Per\'f2 les coses que no entenc em desperten una viva simpatia i un obscur instint de\
milit\'e0ncia. S\'f3c, mal m\'92est\'e0 de dir-ho, un fan\'e0tic del misteri.\
\'97Bravo, Ramires! \'97vaig cridar\'97. Tens el peu en un coll de molta consideraci\'f3!\
\'97Ni de bon tros! \'97replic\'e0 en Comajustans\'97. Aquesta tramoia no resisteix l\'92an\'e0lisi...\
El vam estirar cap a un rac\'f3 de la sala. \'abNo siguis b\'e8stia, tu!\'bb, li digu\'e9rem. \'abNo veus que li\
matar\'e0s la fe?\'bb.\
En Ramires s\'92adonava de tot i a mesura que passaven els minuts tenia el posat m\'e9s trist. Era un\
crim encomanar-li escepticisme i jo en tenia consci\'e8ncia. Vaig esperar que els altres se n\'92anessin i,\
un cop a soles ell i jo, vaig dir-li:\
\'97Tu ferm, home! Deixa\'92ls estar... Per\'f2 no perdis mai de vista que el paisanatge va per fer sang.\
En Ramires em va mirar amb les ninetes tancades al punt d\'92interrogaci\'f3. Em va fer una pena\
indescriptible i aqu\'ed s\'ed que vaig sentir la meva responsabilitat com un dogal. Era cert que em sabia\
greu descoratjar-lo, per\'f2 tamb\'e9 ho era que em dolia donar-li falses esperances.\
\'97Mira, Ramires: vols dir que aix\'f2 de la quarta dimensi\'f3 corria pressa?\
\'97No t\'92entenc...\
\'97S\'ed, home. En un m\'f3n de tanta idea fixa, hi ha el perill que et trobin eixelebrat. S\'92estimarien m\'e9s\
que treballessis de cara a la galeria, apuntant cap a patents remunerables.\
En Ramires tingu\'e9 una crisi de moral. S\'92esfondr\'e0 en una butaca, ajupint tota la figura.\
\'97Ja he fet tard, ara \'97digu\'e9\'97. Nom\'e9s amb les barnilles de colors de la maqueta, he fet cau i net\
de capital. Sense comptar les hores de pensar-hi, que no s\'f3n poques. Estic arru\'efnat de temps i de\
diners...\
\'97No, home, no! \'97que vaig dir-li\'97. La maqueta fa molt bonic i la vendrem. Ja ho crec que la\
vendrem!\
\'97Vols dir? Qui s\'92interessar\'e0 per una baluerna com aquesta, si no \'e9s amb finalitats did\'e0ctiques?\
\'97Una ag\'e8ncia de publicitat, si tant em burxes. Pot servir per a una campanya de refrescos. Les\
ampolles, retratades entre les barnilles de colors, farien un gran efecte.\
\'abQuin m\'f3n m\'e9s idiota!\'bb, coment\'e0 en Ramires. Per\'f2 el que pot la vanitat: va aixecar-se, agaf\'e0 una\
ampolla d\'92aigua t\'f2nica i l\'92emprov\'e0 entre el garbuix met\'e0l.lic de la maqueta. Es va apartar, mig cloent\
els ulls, i trob\'e0 honestament que feia bonic.\
Jo no parlava perqu\'e8 s\'ed, i quan em referia a ag\'e8ncies de publicitat dedicades als refrescos era\
sobre una base ferma. Tenia bones relacions en el medi i vaig aconseguir la venda de la maqueta de\
la quarta dimensi\'f3. Fou per comprom\'eds de part d\'92alg\'fa que em devia un favor, per\'f2 en Ramires va\
cobrar. Diners tristos! En Ramires va quedar ensopit, ja que en aquesta vida no tot consisteix a\
nivellar pressupostos.\
Al cap de dos o tres dies, em va venir a veure en Comajustans.\
\'97Tinc un escr\'fapol, com un remordiment \'97em digu\'e9\'97. All\'f2 de la quarta dimensi\'f3 no s\'92aguanta,\
\'e9s clar. Per\'f2 en la maqueta d\'92en Ramires hi ha alguna cosa, no es pot despatxar aix\'ed com aix\'ed.\
M\'92agradaria tornar-la a veure i fer unes equacions del natural...\
\'97Doncs has fet tard, vols posar-hi un peda\'e7 quan el forat ja s\'92ha menjat tota la roba. En Ramires\
ha venut la maqueta a una f\'e0brica de gasoses.\
\'97No!\
\'97S\'ed. Ja la tenen a l\'92aparador de la central.\
En Comajustans es va esbullar els cabells, amb una exagerada m\'edmica de desesperaci\'f3, mentre jo\
pensava que la gent som aix\'ed: deixem passar mig endormiscats la possibilitat de fer el b\'e9 o\
d\'92esbatanar l\'92esperit i despr\'e9s plorem sobre les oportunitats perdudes.\
\'97No facis drama \'97vaig dir-li\'97. La maqueta \'e9s a la vista de tothom i tamb\'e9 pots veure-la tu. Si\
em referia a \'abfer tard\'bb \'e9s respecte a en Ramires, que est\'e0 desolat. El consol que tu podies dur-li ja\
no t\'e9 aplicaci\'f3.\
\'97Tu qu\'e8 saps! \'97respongu\'e9\'97. Hi he de parlar de seguida...\
Despr\'e9s de fer-li prometre que no atacaria la fina sensibilitat del nostre amic, vaig acompanyarlo\
a casa d\'92en Ramires. El vam trobar de colzes a la taula del menjador contemplant un gran cub de\
pl\'e0stic. En Comajustans, sense prendre\'92s la mol\'e8stia de saludar-lo (semblava que no tingu\'e9s temps\
de res) emprengu\'e9 en Ramires i li pregunt\'e0:\
\'97Quina unitat de mesura has fet servir per als teus c\'e0lculs?\
\'97El metre c\'fabic de costat obert \'97va respondre en Ramires, amb l\'92adorable simplicitat dels\
genis.\
En Comajustans es va deixar anar damunt el llit turc. Havia empal.lidit de sobte i obria\
exageradament els ulls. \'abI l\'92hora esf\'e8rica de mat\'e8ria plena?\'bb, volgu\'e9 saber.\
\'97Tamb\'e9, tamb\'e9! \'97exclam\'e0 en Ramires, trasposat.\
S\'92abra\'e7aren, plens d\'92emoci\'f3. Es donaven uns cops a l\'92esquena que ressonaven per tota la pe\'e7a i\
es van enxarxar en una conversa que em deixava a mi fora de joc. \'abPer a comprimir el temps, no\
t\'92hauria anat millor el pl\'e0stic que les barnilles met\'e0l.liques?\'bb, preguntava \'97posem per cas\'97 en\
Comajustans. I, vagi tamb\'e9 com a exemple, contestava en Ramires: \'abLa transpar\'e8ncia del pl\'e0stic \'e9s\
purament \'f2ptica, i jo necessitava unes barreres metaf\'edsiques\'bb.\
\'97I tant, i tant! \'97cridava en Comajustans.\
Es tornaven a abra\'e7ar, celebrant una descoberta que devia \'e9sser de molta not\'edcia.\
\'97Prou! \'97vaig cridar\'97. Que no hi s\'f3c, jo? Que em preneu per una calcomania enganxada a la\
paret?\
Em van mirar tots dos com si contemplessin alg\'fa que acabava de caure de la branca m\'e9s alta d\'92un\
arbre figurat. En Comajustans em digu\'e9 que no m\'92enfad\'e9s, que estigu\'e9s tranquil.\
\'97Has llegit Mach, tu? \'97em pregunt\'e0\'97. Saps distingir l\'92espai fisiol\'f2gic del geom\'e8tric?\
Em sembla que vaig respondre-li que sabia distingir molt b\'e9 una persona normal d\'92una de\
sonada, i ells dos van acordar r\'e0pidament que no valia la pena de perdre el temps fent-me entrar en\
el cercle de les seves preocupacions. El que calia, digueren, era anar de seguida a la f\'e0brica de\
gasoses i reconsiderar la maqueta.\
Em van aprofitar, nom\'e9s, perqu\'e8 jo tenia cotxe i ells no. Pel cam\'ed, van continuar la seva conversa\
i jo era tan sols un escambell amb rodes.\
Davant la porta de la f\'e0brica, hi havia grups de gent i una parella de policies. Sort que un dels\
encarregats em va recon\'e8ixer i ens deixaren entrar. Tothom estava agitat, com si n\'92hagu\'e9s passat una\
de molt grossa.\
\'97S\'ed que ha passat, s\'ed \'97va confirmar-nos el gerent, compungit\'97. Aquest mat\'ed han vingut els de\
l\'92ag\'e8ncia de publicitat, a fer unes fotografies per a una campanya de premsa. Duien una model molt\
bonica, una noia que havia d\'92aguantar els nostres productes enmig de les barnilles de colors. L\'92han\
pujada dalt de la maqueta i no han tingut temps ni de disparar el primer flaix, perqu\'e8 la noia ha\
desaparegut. Tal com sona: s\'92ha esfumat com si se l\'92haguessin menjada les barnilles.\
En Ramires va preguntar-li si les havia mogudes alg\'fa, les barnilles.\
\'97El fot\'f2graf ha dit a la noia que apart\'e9s una mica les de la dreta. Ni mai que ho hagu\'e9s fet!\
Esgarrifat, en Ramires digu\'e9:\
\'97Han obert inadvertidament un dels passadissos de descompressi\'f3 cronom\'e8trica...\
\'97Per\'f2, i la senyoreta? \'97pregunt\'e0 el gerent, amb una veu trista\'97. Qu\'e8 se n\'92ha fet?\
\'97Qui sap on para! \'97va respondre-li en Comajustans.\
El gerent opin\'e0 que no podia haver anat gaire lluny i en Comajustans va aclarir-li que hi havia\
moltes menes de dist\'e0ncies:\
\'97\'c9s aqu\'ed, per\'f2 no sabem si ha estat projectada cap al futur o cap al passat. De manera que,\
segons com, ja poden dir-li ad\'e9u.\
\'abNo em faci riure amb aix\'f2 de les projeccions!\'bb, replic\'e0 el gerent (i volgu\'e9 riure, per\'f2 no se\'92n va\
sortir). Molt seri\'f3s, doncs, continu\'e0:\
\'97Amb la carn batejada no s\'92hi fa broma. Deixant de banda l\'92ofici de la senyoreta (nosaltres no\
ens hi hem de ficar), hi ha aspectes de la seva vida pr\'e0ctica que impressionen. Aquesta noia mantenia\
amb els seus ingressos una mare diab\'e8tica i una germana de reflexos retardats...\
En Comajustans el va interrompre, potser amb una excitaci\'f3 desproporcionada:\
\'97De les q\'fcestions de detall ja en parlarem despr\'e9s! \'97crid\'e0\'97. El que cal, ara, \'e9s portar aquest\
artefacte a camp obert i destruir-lo.\
Va ensenyar als policies la seva documentaci\'f3, que impressionava, sobretot, pels t\'edtols de doctor,\
i obtingu\'e9 immediatament la tramesa de refor\'e7os per formar un cord\'f3 al voltant de la maqueta. Ja no\
podia acostar-s\'92hi ning\'fa. Mentrestant, la mestran\'e7a d\'92artilleria enviava un cami\'f3 blindat per\
transportar l\'92obra d\'92en Ramires als afores i dinamitar-la.\
\'97Amb la senyoreta a dins? \'97pregunt\'e0 el gerent, amb un posat de severa reprovaci\'f3.\
\'abJa se la pot pintar a l\'92oli, la senyoreta!\'bb, vocifer\'e0 en Comajustans. I afeg\'ed:\
\'97Vost\'e8 \'e9s euclidi\'e0 i no t\'e9 ni idea del trasbals que estem passant.\
\'97No, qu\'e8 bah! \'97digu\'e9 el gerent\'97. Contemplo com un f\'f2til d\'92escaparata s\'92empassa una noia\
amb tot l\'92equip, a la vista del p\'fablic, i ara figura que no he reparat l\'92abast de la jugada. Ja em\
dispensaran, oi? S\'f3c antiquat, jo...\
Mentre l\'92home es recreava amb els efectes del seu sarcasme, van arribar els soldats i\
s\'92emportaren la maqueta. En Ramires estava desolat, no pas per la imminent desaparici\'f3 d\'92all\'f2 que li\
havia costat tants esfor\'e7os, sin\'f3 perqu\'e8 tenia remordiments en atenci\'f3 a una vida humana greument\
alterada per culpa de la seva descoberta.\
\'97Em sembla que la meva obligaci\'f3 era casar-m\'92hi in articulo... in articulo...\
\'97Casar-te amb qui? In articulo qu\'e8? \'97l\'92interromp\'e9 en Comajustans.\
\'97Amb la noia model. Casar-m\'92hi en tr\'e0nsit de mort, com si digu\'e9ssim... \'97va respondre en\
Ramires.\
\'97Per\'f2 tu saps que, si molt conv\'e9, se la campa divinament en una altra dimensi\'f3! No tens cap dret\
a exposar-la a un estat civil insondable.\
En Ramires s\'92esfondrava f\'e0cilment. \'c9s m\'e9s: podia dir-se que la depressi\'f3 an\'edmica era el seu\
estat natural, que se sentia millor quan el dest\'ed el punxava. Tot, \'e9s clar, dins uns l\'edmits estructurats i\
de fiar que a mi \'97dit sigui de passada\'97 em posaven els nervis de punta.\
Vaig sermonejar-lo, potser amb ira, demanant-li que descans\'e9s una mica abans d\'92encetar drama\
nou, que assabor\'eds el seu \'e8xit de la quarta dimensi\'f3 com a etapa pr\'e8via de futures desesperacions.\
\'97Tu rai! \'97em respongu\'e9\'97. Tu no tens a la consci\'e8ncia el pes de cap desaparici\'f3. Podries\
viure tranquil si sabessis que has fet forat en una fam\'edlia de la classe mitjana? Que l\'92has eixalada?\
A dreta llei, em veia obligat a confessar-li que aquella perspectiva, referida als meus escr\'fapols,\
m\'92encongia la vena c\'edvica. Per\'f2 an\'e0vem de pol\'e8mica i vaig tornar a la c\'e0rrega, aconsellant-li que no\
fug\'eds d\'92estudi:\
\'97Ning\'fa no t\'92arreglar\'e0 els papers per a una boda tan abstracta. Si va de veres que vols prendre a\
compte teu els problemes d\'92aquestes dones, casa\'92t amb la germana curta de gambals.\
Tant de bo que no ho hagu\'e9s dit! O qui sap si vaig \'e9sser oport\'fa i assistit del do de profecia. El\
cas \'e9s que en Ramires va aferrar-se a la idea i volgu\'e9 que li port\'e9ssim la noia de seguida. Vam fer-li\
veure que li tocava a ell de fer els primers passos i no se li va oc\'f3rrer altra cosa que mobilitzar-nos\
a nosaltres dos. Deman\'e0rem l\'92adre\'e7a de la fam\'edlia (i la informaci\'f3 pertinent sobre les hores de visita\
m\'e9s oportunes), de manera que en Comajustans i jo ens trob\'e0rem, gaireb\'e9 sense temps de meditar-ho,\
sol.licitant la m\'e0 de la noia distreta per al nostre amic Ramires-Guardunha i Coscolla.\
Resulta que la noia, deixant de banda el seu precari aprofitament intel.lectual, era m\'f2rbida tota\
ella, ben feta, molt apta per a despertar \'97a simple vista\'97 inquietuds vitals. I com que era callada de\
mena i deixava que en Ramires an\'e9s a la seva, s\'92avenien de deb\'f2; van formar una parella mod\'e8lica.\
Quan es van complir cinc anys del matrimoni \'97i tot continuava sobre carrils exemplars\'97 ens\
vam trobar un dia en Ramires, en Comajustans i jo a l\'92hora del caf\'e8, lliurats a reflexionar sense\
matar-nos-hi.\
\'97Pensant-ho b\'e9, Ramires, sota la teva aparen\'e7a de savi volander, ets un arrauxat \'97digu\'e9 de cop\
i volta en Comajustans\'97. Perqu\'e8 has encertat la boda i, mira, tots contents. Per\'f2 qu\'e8 hauries fet si la\
precipitaci\'f3 t\'92hagu\'e9s abocat a una cat\'e0strofe nupcial?\
En Ramires, amb el candor que li era propi, somrigu\'e9 sense perdre el posat ang\'e8lic.\
\'97Vaig adoptar quietament les meves provid\'e8ncies \'97digu\'e9\'97. Aprofitant la tarda dels dissabtes,\
vaig construir una altra maqueta de la quarta dimensi\'f3.\
A mi, aquelles paraules em van fer un gran efecte. Trobava molt gros que alg\'fa, sense mal\'edcia,\
gaireb\'e9 amb timidesa, constru\'eds mig d\'92amagat un escotill\'f3 criminal. Per\'f2 en Comajustans, que\
sempre tenia la F\'edsica a la punta de la llengua, es va mostrar ple d\'92inter\'e8s cient\'edfic:\
\'97I on la tens, ara, la maqueta? No em diguis que, vista la salvaci\'f3 del matrimoni, l\'92has\
destru\'efda!\
\'97Oh, no! \'97respongu\'e9 l\'92inventor\'97. La guardo ben guardada.\
Es va tornar vermell, abaix\'e0 els ulls i afeg\'ed:\
\'97No se sap mai...\
EL MILLOR AMIC\
L\'92home estava molt excitat. Era d\'92aquells temperaments que proven de dominar-se, per\'f2 encara hi\
perdia, perqu\'e8 la pressi\'f3 interior el tenia vibr\'e0til com una campana feinera.\
\'97Jo no somio ni pateixo al.lucinacions \'97deia\'97. Veig una cosa i me la crec si la puc tocar. Si\
no, la poso en quarantena.\
\'97Per\'f2 v\'f3s dieu que vau topar-hi...\
\'97I tant! Va venir de poc que no em fa caure. Jo caminava mig ajupit, furgant amb el bast\'f3 els\
llocs on podia haver-hi bolets. Hi ha qui diu que els boletaires som cerebrals, imaginatius. Jo dic que\
hi ha de tot... En el meu cas, puc assegurar que mai no he estirat m\'e9s el seny que la m\'e0niga. De cop,\
vaig topar amb alg\'fa, i sort del bast\'f3, perqu\'e8 d\'92altra manera hauria fet el paper de les quatre grapes.\
Al\'e7o els ulls i em trobo amb aquell tipus, dret, r\'edgid, imm\'f2bil com un armari de paret. Anava vestit\
d\'92aviador de grans altituds, amb aquella mena de granota lluent, de color de plata. \'abUn que ha anat de\
corcoll\'bb, vaig pensar de primera intenci\'f3.\
\'97I qu\'e8 \'e9s el que us va sorprendre?\
\'97Gaireb\'e9 res: no tenia cara. A dins el casc, vista a trav\'e9s de la finestra transl\'facida, nom\'e9s una\
buidor total, il.luminada amb una llum fosforescent. La llum bategava, i, a cada batec, tota la figura\
creixia, per l\'92estil de les caderneres quan estarrufen les plomes. Em vaig escamar, la veritat. Sort que\
un pensa que a barallar-se sempre s\'92hi \'e9s a temps. Si no, li hauria ventat una bastonada irreparable.\
Jo (\'e9s bo de saber-ho) pico fort.\
\'97Per\'f2 ell no us molestava pas...\
\'97No i s\'ed. No dir\'e9 que em fes por, per\'f2 tampoc no em feia goig. De sobte, ell que em diu: \'abBon\
dia i bona hora\'bb, i jo que li contesto: \'abSalut hi hagi!\'bb. Em vaig quedar gla\'e7at, potser pel to met\'e0l.lic\
de la seva veu, potser perqu\'e8 em va parlar en un catal\'e0 de curiosa resson\'e0ncia, qui sap si amb accent\
tortos\'ed...\
\'97I aix\'f2 qu\'e8 tenia d\'92estrany?\
\'97V\'f3s mateix! Heu vist mai cap catal\'e0 equipat com un tripulant de coets? No tirem per aqu\'ed,\
nosaltres... Atabalat, em vaig asseure en una pedra, i ell m\'92imit\'e0 tot asseient-se a terra, calm\'f3s i\
matusser. Cedint a una inspiraci\'f3 moment\'e0nia, vaig preguntar-li: \'abPer casualitat, no sou pas\
extraterrestre, v\'f3s?\'bb. I ell em va respondre que s\'ed, tan tranquil, i encara volgu\'e9 saber si jo tenia res a\
objectar-hi. \'abHome, no \'97vaig replicar-li\'97, s\'f3c dem\'f2crata i de mena sociable\'bb.\
\'97I la cara? Ja li havia sortit?\
\'97Ni de bon tros! Continuava amb les pampallugues de la seva fosforesc\'e8ncia. A tall de tempteig,\
vaig oferir-li un cigarret i em digu\'e9 que no fumava...\
\'97Com vol\'edeu que fum\'e9s, amb el casc posat i sense boca, segons dieu?\
\'97Precisament per veure com s\'92ho feia. La veu li sortia d\'92una reixeta col.locada a la part frontal\
del casc, i jo, a falta d\'92ulls davant meu per lligar conversa, clavava la mirada all\'ed.\
\'97No vau preguntar-li on havia apr\'e8s el catal\'e0?\
\'97S\'ed, i em digu\'e9 que no en sabia un borrall. Va explicar-me que duia un artifici que tradu\'efa els\
seus pensaments i els ampliava d\'92una manera sonora, fos quin fos l\'92idioma del seu interlocutor. A la\
inversa, l\'92aparell recollia les paraules de l\'92altre i les servia al seu enteniment clares i netes. \'abTot\
autom\'e0tic?\'bb, vaig preguntar-li. \'abTot\'bb, va respondre\'92m. Vaig allargar-li la m\'e0 amb ganes de felicitarlo\
(encara no em s\'e9 avenir de la meva aud\'e0cia), per\'f2 ell no correspongu\'e9. Fou una situaci\'f3 delicada,\
que per un moment va enfredorir l\'92entrevista. S\'f3c tan sensible a aquests detalls!\
\'97Els deuen educar d\'92una altra manera...\
\'97\'c9s la reflexi\'f3 que vaig fer-me, i, per trencar la tibantor, vaig elogiar-li l\'92aparell ling\'fc\'edstic. \'ab\'c9s\
summament pr\'e0ctic. Us cansareu de vendre\'92n. Aqu\'ed hi teniu un bon mercat\'bb. Ell no va mostrar cap\
inter\'e8s i m\'92assegur\'e0 que les seves visites obe\'efen a uns altres objectius.\
\'97Bon punt a tocar. No vau preguntar-li qu\'e8 hi busquen, a la terra?\
\'97Ho tenia a la punta de la llengua, per\'f2 va semblar-me que calia esperar una mica, per tal de\
guardar les formes. \'c9rem a frec de migdia i queia una hora serena, amb tot el paisatge perfilat i\
amorosit pel sol. Jo em mirava el foraster i ell no s\'e9 qu\'e8 feia, ja que sense fesomia \'e9s dif\'edcil\
d\'92endevinar els sentiments dels altres. Vam callar durant una estona, i, al final, el vaig emprendre\
novament: \'abAra que ja hi ha m\'e9s franquesa, em podr\'edeu dir on teniu la cara?\'bb. \'abNo en tinc \'97em va\
contestar\'97. No tinc cap de les coses que a vosaltres us serveixen per a compondre la figura\'bb.\
\'97I doncs? Amb qu\'e8 omplia l\'92uniforme?\
\'97Clavat! Vaig fer-li aquesta mateixa observaci\'f3. Em va respondre que tot era artifici, una\
manera aproximada d\'92adquirir aparen\'e7a humana, per tal de no desvetllar massa curiositat. Anava ben\
lluny d\'92osques!\
\'97Fa basarda, aix\'f2...\
\'97S\'ed. Sobtadament, em va venir una aprensi\'f3. \'abNo m\'92encomaneu pas radiacions? S\'f3c pare de\
fam\'edlia i molt considerat a la casa on treballo\'bb. Ell va riure, malament, perqu\'e8 es veu que aquest\
extrem no l\'92han resolt. Em digu\'e9 que no pat\'eds, que no em passaria res. Aleshores, amb m\'e9s confian\'e7a,\
vaig fer-li la pregunta b\'e0sica: \'abI com \'e9s que no us decidiu a baixar del tot? Molt voletejar, moltes\
llumetes, per\'f2 d\'92aterratges pocs i sempre d\'92esquitllentes. Qu\'e8 us passa?\'bb.\
\'97Aix\'f2 el devia picar!\
\'97No tant com sembla. \'abJo b\'e9 he baixat \'97exclam\'e0\'97. I en dir jo faig servir un terme relatiu. No\
sabeu quants som a dins d\'92aquesta funda, i, sobretot, no sabeu quants som a fora\'bb.\
\'97Ep! Aix\'f2 m\'92hauria esverat.\
\'97I a mi tamb\'e9. Vaig tenir la sensaci\'f3 que em voltaven, i ell m\'92ho va con\'e8ixer. \'abQuiet, quiet! \'97\
crid\'e0. I afeg\'ed\'97: S\'f3n maneres de dir, comparances desesperades. \'c9s com el concepte baixar, que\
dep\'e8n d\'92on estiguis enfilat o del lloc d\'92on vinguis. Per exemple, a v\'f3s no us passar\'e0 pel cap baixar\
d\'92una atracci\'f3 en marxa, com ara la vagoneta d\'92una muntanya russa...\'bb.\
\'97Una atracci\'f3? Quin punt de vista m\'e9s excitant! Seria bona que es tract\'e9s d\'92una fira c\'f2smica!\
\'97S\'ed, oi? A tant la volta interplanet\'e0ria... Per\'f2 a mi em faria l\'92efecte d\'92una enredada, estic segur\
que la cosa ha de tenir m\'e9s envergadura. Vaig portar la conversa cap als alien\'edgenes i ell em replic\'e0\
que els americans (i una mica tots nosaltres) ho veiem tot a trav\'e9s de la baralla i de la invasi\'f3. En\
resum: que som uns subnormals malcriats i escometedors. Afeg\'ed que el nom d\'92alien\'edgenes no lliga i\
que seria m\'e9s adequat qualificar-los de sex\'f2fors. \'abI ara! \'97vaig dir-li\'97. Quin nom m\'e9s\
desorientador! Per qu\'e8, sex\'f2fors?\'bb. Ell es va irritar. \'abPer qu\'e8, per qu\'e8! \'97digu\'e9\'97. Sempre esteu\
igual! Apunta-t\'92ho i calla!\'bb. Em va tutejar per primera i \'faltima vegada, llic\'e8ncia de poca entitat si es\
t\'e9 en compte la situaci\'f3. En aquell moment, va aturar-se-li un t\'e0vec a la reixeta i comen\'e7\'e0 a\
manotejar per a esquivar-lo. Vaig dir-li que no li faria res, degut al gruix del casc i per falta de carn\
on fiblar. Em respongu\'e9 que \'e9rem una colla de bruts, nosaltres, i que ten\'edem tota la geografia com un\
corral.\
\'97Aix\'ed \'e9s que, de mica en mica, s\'92anava descarant...\
\'97Es veu que s\'ed. Aleshores, vam sentir un tret, i al cap d\'92un instant es va presentar un pag\'e8s amb\
una escopeta de dos canons sota l\'92aixella. Duia un parell de perdius pengim-penjam i el seguia un\
gos petit i tronat, que era un manyoc de nervis. El pag\'e8s, en veure aquella figura, es va quedar de\
pedra. Per\'f2 va dissimular, i em deman\'e0 foc, tot mirant de re\'fcll el meu (diguem-ne) company. El gos\
comen\'e7\'e0 a lladrar i a fer salts de trav\'e9s al voltant del sex\'f2for, el qual es va aixecar i retroced\'ed a poc\
a poc, mentre deia amb una veu amable: \'abQuisso, gosset buf\'f3... Qui \'e9s la fera de casa?\'bb. Per\'f2 al final\
va perdre el comportament i ens digu\'e9 que si no ens end\'faiem aquella b\'e8stia lluny d\'92all\'ed la desfaria a\
puntades de peu. Em va semblar que tremolava, per\'f2 potser eren les contraccions i les dilatacions\
del seu sistema intern. El pag\'e8s digu\'e9 que ens guardar\'edem b\'e9 prou de maltractar-li el gos, i estic\
conven\'e7ut que ja feia comptes a base d\'92una perdigonada vindicadora. El que pot la inconsci\'e8ncia!\
Vaig demanar-li que agaf\'e9s l\'92animal i el tingu\'e9s a part, que en acabat ja l\'92hi explicaria tot i li donaria\
una propina.\
\'97I el sex\'f2for?\
\'97Va dir que se li feia tard i que ens havia de deixar, amb gran recan\'e7a de part seva. Se sent\'ed un\
xiulet estrany, i en un alzinar de la dreta va brillar una resplendor molt intensa. Va semblar-me que\
tot brunzia i l\'92herba s\'92inclin\'e0 pentinada per un vent c\'e0lid. \'abUs acompanyar\'e9 un tros\'bb, vaig dir al\
visitant. \'abUn tros, nom\'e9s\'bb, em va respondre. De tant en tant, es girava per veure si el pag\'e8s aguantava\
el gos.\
\'97Veure amb qu\'e8? No dieu que no tenia ulls?\
\'97Es deuen espavilar amb altres peces. Us asseguro que no es perdia cap detall. Pel cam\'ed, vaig\
demanar-li si voldria fer el favor de gravar-me un jerogl\'edfic a la cantimplora, i s\'92excus\'e0 dient que no\
tenia temps, que ja tornaria un altre dia. De cop es detur\'e0. \'abUn qu\'e8 heu dit?\'bb. \'abUn jerogl\'edfic \'97que li\
repeteixo jo\'97. Com a record, perqu\'e8 em creguin. Ja hi ha precedents...\'bb. Es va posar a riure (nom\'e9s\
el so, ja s\'92ent\'e9n), i em digu\'e9 que som una colla de sonats.\
\'97Aix\'ed mateix, amb una expressi\'f3 tan t\'edpica?\
\'97Tal com ho conto. Reprengu\'e9 la marxa, i jo estava neguit\'f3s pensant que se n\'92aniria sense\
deixar-me cap penyora. \'abSi almenys em comuniqu\'e9ssiu un missatge!\'bb, vaig suplicar-li. S\'92atur\'e0\
novament, i em va fer l\'92efecte que reflexionava. \'abD\'92acord \'97digu\'e9\'97, us en deixar\'e9 un: vigileu-vos\
la demografia! Deixeu-vos d\'92ortod\'f2xies i de floritures morals. Ara esteu preocupats per la falta\
d\'92estatges i us afeixuga la recerca de pis. Per\'f2 no sabeu el que \'e9s buscar planeta!\'bb. A mi, aix\'f2 de la\
demografia, em va evocar fatalment el trasbals de la reproducci\'f3. Sense engaltar, sense pensar-ho\
gaire, vaig preguntar: \'abI vosaltres? Com us reprodu\'efu?\'bb. \'abCom les calcomanies!\'bb, em respongu\'e9.\
Per\'f2 em sembla que era per enllestir, perqu\'e8 tot seguit m\'92orden\'e0 que m\'92atur\'e9s i va emprendre una\
correguda cap al bosc d\'92alzines. Abans de desapar\'e8ixer entre la vegetaci\'f3 em va fer un gest que\
devia ser d\'92ad\'e9u, i, gaireb\'e9 de seguida, els arbres es van estremir, el terra trontoll\'e0 i un objecte\
volador va enlairar-se majestuosament amb l\'92aparat de sempre: llums de colors i un zumzeig\
especial. Va parar-se a uns dos-cents metres d\'92altitud, oscil.l\'e0 com si es gronx\'e9s i sort\'ed disparat com\
una fletxa cap a la banda de Manresa.\
\'97I no va passar res m\'e9s?\
\'97Home, D\'e9u n\'92hi do! Vaig allargar quinze pessetes al pag\'e8s i no les va voler, ni va admetre\
explicacions. Estava enfadat, perqu\'e8 deia que amb tantes anades i vingudes li espant\'e0vem la ca\'e7a.\
Afeg\'ed que, l\'92any darrer, uns forasters com aquell li havien fet una cremada a l\'92era i va dir que no\
trobava b\'e9 que gent com jo els don\'e9ssim audi\'e8ncia. Aix\'f2 \'e9s tot: poseu-hi la data i llestos.\
\'97Per\'f2 voleu que, a l\'92atestat, hi figuri el vostre nom i l\'92adre\'e7a? No us ho aconsello pas... En\
virtut del meu c\'e0rrec, s\'e9 que aix\'f2 us portar\'e0 mol\'e8sties. Al capdavall, el vostre testimoni no aporta\
res de nou als casos registrats fins ara...\
\'97Que no? Quina poca vista! Es pot dir que hem fet un descobriment sensacional. De deb\'f2 que no\
pesqueu l\'92ona?\
\'97Que potser us referiu a l\'92aparell traductor?\
\'97No, i aix\'f2 que l\'92aprecio. Es tracta d\'92una cosa m\'e9s important: ara s\'e9 que els gossos els fan por.\
Estic conven\'e7ut que aquesta \'e9s la causa que no baixin m\'e9s sovint!\
\'97\'c9s una teoria atractiva. Ara que ho dieu, hi caic. I no els critico pas! A mi tampoc no em fan\
pe\'e7a. B\'e9, v\'f3s mateix: firmeu aqu\'ed, poseu-hi la p\'f2lissa corresponent i ja veurem qu\'e8 passa.\
NOSALTRES DOS\
Potser l\'92home canta en els moments d\'92intimitat per no pensar, per no submergir-se en aprofundiments\
torbadors. Sota la dutxa, davant el mirall a l\'92hora d\'92afaitar-se o en qualsevol instant de treva brindat\
per la solitud.\
Aquest rostre emblanquit per l\'92escuma de sab\'f3 \'e9s el meu. Despr\'e9s de tants anys de donar-li\
audi\'e8ncia no en puc dubtar. Per\'f2 hi ha alguna cosa... M\'92acosto al mirall, em miro el fons dels ulls i\
em ve fred a l\'92espinada. \'abM\'92agradaria de fer-me amic de mi mateix \'97penso\'97. Una bona\
coneixen\'e7a, sortir junts, parlar de tu a tu amb tota franquesa...\'bb. Ep! \'c9s el moment de cantar i ataco un\
tema folkl\'f2ric en versi\'f3 modernitzada. No en quedo content, s\'f3c objectiu. M\'92ha fallat la prova de\
despistar i, temerari, em torno a mirar fixament. Ell \'e9s all\'ed, aqu\'ed, a fora i a dins. Em sabria greu que\
s\'92adon\'e9s del meu desconcert! Continua afaitant-se nerviosament, es talla i aix\'f2 ens lliga: la gota de\
sang que li surt de la galta correspon a una ferida que em cou a mi.\
Per la banda de mar disparen salves. No s\'e9 ben b\'e9 si \'e9s que arriba alg\'fa o se celebra una\
efem\'e8ride que necessita el refor\'e7 de les canonades per falta d\'92il.lusi\'f3 popular. El cas \'e9s que avui\
som diumenge. Els mobles i els objectes m\'92observen silenciosament i jo els planto cara amb un gest\
de propietari. Amb aix\'f2 en tindran prou.\
He tingut, per tant, la revelaci\'f3 de portar-me a dins a mi mateix, arrupit en fosques cavitats\
viscerals. Potser es tracta d\'92una plena normalitat, per\'f2 avui que tinc temps em proposo d\'92analitzar-ho\
amb calma. I em guanya un sentiment de timidesa, com si fes visita i compliments i hagu\'e9s de vigilarme\
la conversa. En resum, que no \'e9s la manera d\'92enfocar-ho. Despr\'e9s de tot, no es tracta d\'92un\
desconegut que em sigui indiferent: som socis en totes les empreses.\
Fa sol i els raigs arriben a mig menjador, filtrant-se a trav\'e9s de la persiana d\'92aquella manera\
coneguda i entranyable. Un colom s\'92ha aturat a la barana del balc\'f3, i se m\'92acut que si tingu\'e9s una\
escopeta podria disparar-li a tret segur. A aquella dist\'e0ncia, els perdigons farien una gran destrossa,\
hi hauria escampall de plomes i esquitxos. Aix\'f2 d\'92una banda; de l\'92altra, em ve l\'92entrada d\'92un amor\
desinteressat pel colom i li desitjo un present feli\'e7 i un futur ple de prosperitat.\
Qui s\'92ha inclinat per l\'92afusellament sense apel.laci\'f3 i qui pels bons auguris? Per tal de\
reflexionar, m\'92assec al balanc\'ed i encenc un cigarret. M\'92empasso el fum amb fru\'efci\'f3. En canvi, l\'92altre\
no fuma. Al contrari: rondina contra el vici i prova d\'92espantar-me amb hist\'f2ries de tumors i de\
velleses amargades per la bronquitis. Em posa nervi\'f3s.\
Amb la Trini em fa el mateix, per\'f2 invertint el sentit d\'92austeritat. Jo hi vaig de bona fe: companya\
de treball i prou, atenci\'f3 a la feina i posat seri\'f3s; ell, en canvi, em burxa perqu\'e8 l\'92empaiti. Em\
presenta el panorama amb tanta seducci\'f3 que exposa la Trini a situacions de molt de comprom\'eds.\
No puc explicar res que vingui de nou. Ja se sap: \'e9s la consci\'e8ncia. Per\'f2 em sembla que es tracta\
d\'92un mort astutament carregat al b\'e9 i al mal. Mentre ells dos s\'92ho fan, nosaltres ens reservem el dret\
d\'92aplaudir o de xiular les escenes fortes, sense altres limitacions que la correcci\'f3 imposada als\
espectadors pel propietari del local. Els m\'e9s conscients pensem que ja ens passaran el compte, i,\
que, d\'92una manera o altra, pagarem. Mentrestant, hi ha cr\'e8dit...\
No \'e9s un joc net, no anem b\'e9. Nom\'e9s cal llegir el diari, fer n\'fameros i esverar-se. L\'92home alienat!\
\'c9s f\'e0cil de desentendre-se\'92n i caure pel cant\'f3 de les abstraccions, considerant la societat com una\
bastida complicada i forastera, en la qual nosaltres nom\'e9s hi fem el paper de v\'edctimes. Les coses\
dolentes v\'e9nen de fora de nosaltres mateixos, i en la protesta no sol haver-hi confessions de culpa\
personal.\
Quan alg\'fa es lleva com ara jo en el dia d\'92avui, \'e9s de pl\'e0nyer. Sense dir ni una paraula, m\'92escolto.\
A base d\'92un mon\'f2leg dialogat \'97diguem-ho aix\'ed\'97, intento de sincerar-me amb l\'92altre, que no s\'e9 si \'e9s\
la meva funda o al rev\'e9s, una forma que cobreixo jo.\
Vist sota aquest prisma, se m\'92acut que el su\'efcidi \'e9s un assassinat a seques. Anem a suposar que\
aquest ximple dispara contra mi. Un tret de mal esquivar! Em trobarien de cos present, amb la pistola\
als dits, i tothom diria que no cal culpar ning\'fa de la meva mort. Per arrodonir m\'e9s la coartada, l\'92altre\
podria deixar prop del cad\'e0ver una nota escrita amb la meva cal.ligrafia exacta. Les vegades que deu\
haver ocorregut! Ara: si jo disparo primer, l\'92estenc a ell amb la mateixa impunitat. Per\'f2 de difunt un\
de sol, i encara gr\'e0cies.\
Provo de distreure\'92m contemplant un calendari que tinc penjat al menjador. A cada mes, hi ha\
representada una muntanya su\'efssa a tot color, plena de detalls evocadors. \'abEvocacions a sant de\
qu\'e8?\'bb, em diu l\'92estadant de l\'92\'e0nima. I afegeix: \'abSi no coneixes aquests llocs! A m\'e9s, com se\'92t va\
oc\'f3rrer de plantificar aqu\'ed una cosa tan cursi?\'bb.\
Estic a punt de replicar-li que una muntanya estrangera sempre ser\'e0 una basa forta, per\'f2 reconec\
que en el fons t\'e9 ra\'f3. S\'f3n petiteses que gaireb\'e9 me\'92l fan estimar. M\'92ajuden a comprendre que siguem\
inseparables, tot i que sovint l\'92odi\'ef. Poc o molt, \'e9s el que deu passar amb els matrimonis: la duresa\
del xoc quotidi\'e0 es veu compensada per les tebiors nupcials.\
Tanmateix, ell sempre ha tendit a frenar-me, no m\'92he pogut desenrotllar de gust. Estic segur que\
jo s\'f3c modest, com totes les persones que realment valen. Per\'f2 em calen est\'edmuls, com tothom, i\
aquest ximple que porto a dins no me\'92ls d\'f3na. Per cada vegada que m\'92empeny \'97com en el cas de la\
Trini i els himeneus furtius que em suggereix\'97, n\'92hi ha una dotzena que m\'92atura a frec de grans,\
audacioses i arriscades empreses.\
\'abRes no faries!\'bb, em replica. \'abSaps tan b\'e9 com jo que ets curt de car\'e0cter, que tot se te\'92n va en\
soliloquis\'bb. De bona gana l\'92empaitaria a puntades de peu... Arribo a al\'e7ar amb for\'e7a la cama dreta, i\
sento de seguida un cop a la part superior de la cuixa. Aprensions, manies... \'c9s dif\'edcil de saber-ho.\
Irritat, comen\'e7o a vestir-me de pressa. He de sortir a airejar-me, a prendre el sol. Mentre agafo el\
pom de la porta d\'92una revolada, pregunto per pura f\'f3rmula: V\'e9ns? I ell em respon: \'abTu dir\'e0s! Per\'f2\
on penses anar? No t\'92has adonat que a casa s\'92hi est\'e0 molt b\'e9?\'bb.\
Baixo els graons de dos en dos i sento el trepig d\'92ell sota les meves soles. Ja m\'92ha aigualit la\
sortida! Perqu\'e8 \'e9s ben veritat que a casa, si no m\'92empipa ning\'fa, fa de bon estar-hi. Mandrejar els\
dies festius, llegir, oblidar-me d\'92horaris i tractar el temps com si fos una pasta tova per a modelar-hi\
figures mentals. Contradictori, oblidant c\'ednicament que fa un instant em temptava a quedar-me, ell em\
diu que estic engorronit, que ja nom\'e9s s\'f3c capa\'e7 de trobar el gust de les quatre parets.\
La llum del carrer m\'92enlluerna. Faig quatre passes cap a la dreta i sento una estrebada interior:\
\'abNo, home! Tomba cap a l\'92esquerra!\'bb. Giro en rod\'f3 i m\'92encamino cap al port. Em domina, per\'f2 en\
aquest cas no t\'e9 cap m\'e8rit, perqu\'e8 el port i la marina en general m\'92agraden. Ah! I jo tamb\'e9 l\'92obligo a\
seguir-me... No pot gallejar gaire.\
La gent em sembla fascinada per l\'92encant del dia festiu, sobretot a mesura que m\'92aproximo al\
mar. Tinc un gest ple de virilitat: ell vol anar a l\'92escullera, per\'f2 jo m\'92aturo a les Drassanes i m\'92assec\
dignament en un banc, davant el Museu Mar\'edtim. La cosa, per tant, va a mitges, i a vegades li faig\
ajupir el cap. Sense massa satisfacci\'f3, val a dir-ho, perqu\'e8 he de contribuir amb el meu clatell a les\
seves inclinacions.\
L\'92estada al banc \'e9s agradable. En aix\'f2 hi ha acord i ho aprofito per treure els pensaments a\
passejar. Surten, salten, donen voltes com cadells sota l\'92alegria de l\'92aire lliure. N\'92hi ha un que fins i\
tot em fa l\'92efecte que ensuma el tronc d\'92un arbre.\
\'c9s divertit de contemplar les anades i vingudes de la gent, com si no sabessin el pa que s\'92hi d\'f3na.\
Un nen s\'92atura davant meu, em mira descaradament i quan en t\'e9 prou s\'92allunya xiulant. Allunyar-se \'e9s\
un terme relatiu: se\'92n va fins a la paret del museu i palpa les pedres. Es treu un guix de la butxaca i\
dibuixa un rectangle, com una porta. L\'92escena m\'92arriba a contrallum i acluco una mica els ulls per\
veure-hi millor. El nen empeny la porta imagin\'e0ria \'97\'e9s ben b\'e9 el perfil d\'92una porta\'97 i, \'e9s clar, topa\
amb la pedra. Per\'f2 no es desanima pas. Reflexiona un instant i, despr\'e9s, tra\'e7a pulcrament el pom,\
amb la xapa sencera i el forat del pany; fa el gest d\'92obrir-lo, es veu una fuga\'e7 escletxa i el nen\
desapareix engolit pel mur.\
El fet em deixa en estat de meditaci\'f3. \'c9s evident que les criatures d\'92ara saben m\'e9s coses que les\
d\'92abans. S\'f3n m\'e9s esparpillades, les preparen millor, com si la vida s\'92hagu\'e9s proposat un trot\
did\'e0ctic. Jo potser s\'f3c antiquat i encara aprecio la innoc\'e8ncia. Aix\'f2 s\'ed: admiro el progr\'e9s, vingui\
d\'92on vingui.\
De cop i volta, el meu eco, l\'92interior del mirall o el que sigui, em torna a importunar: \'abEts capa\'e7\
de creure\'92t les coses tal com te les presenta la mirada \'97em diu\'97. No escarmentar\'e0s mai\'bb. Jo\
responc que em fio dels ulls o no em fio de ning\'fa, i que all\'f2 no han estat pas llumenetes. Ell em\
replica que potser s\'ed o potser no, que un temperament d\'92investigador aut\'e8ntic aconsellaria d\'92acostars\'92hi.\
Com que ja ho desitjava, m\'92aixeco del banc i m\'92atanso a la paret. De prop, el dibuix de la porta\
\'e9s ben definit; jo m\'92hauria d\'92ajupir una mica per passar-hi. El nen no es veu enlloc.\
Dissimuladament, faig pressi\'f3 amb el bra\'e7, provant d\'92obrir, amb el resultat previsible: la muralla \'e9s\
ferma, de poc aveniment amb les raons humanes. Per\'f2 hi ha el pom, disposat en aparen\'e7a a no deixar\
passar per alt la missi\'f3 que li \'e9s encomanada. Allargo la m\'e0 a poc a poc, amb uns batecs de cor que\
em comprometen, i aleshores m\'92adono que una venedora de cacauets em contempla amb fixesa. Alto!\
Despisto, imito el gest de ca\'e7ar un insecte. Histri\'f2nic, faig com si esclaf\'e9s el mosquit \'97es veu que\
es tractava d\'92un mosquit\'97, i figura que llen\'e7o la diminuta despulla. Adorno la jugada amb un\
somriure cruel, just en el moment en qu\'e8 descobreixo a terra el tros de guix utilitzat pel nen.\
Se m\'92acut que el guix pot tenir virtuts m\'e0giques, el cullo precipitadament i me\'92l fico a la butxaca.\
La venedora encara em mira amb una certa impertin\'e8ncia. \'abEs pensar\'e0 que et guardes el mosquit\'bb,\
em diu l\'92altre. Li responc que tant me fa, que pensi el que vulgui. Per\'f2 no \'e9s veritat: em torno vermell\
i tiro cap a la Rambla, amb ganes d\'92arribar a casa.\
Sento la personalitat del guix, l\'92agafo cloent els dits amb energia. \'c9s ben meu. \'abJa en podr\'e0s tirar\
un bon tros a l\'92olla!\'bb, observa l\'92hoste permanent. De primer, ho atribueixo a l\'92enveja, per\'f2 reconec\
de seguida que estem destinats a compartir-ho tot. Nom\'e9s ho fa per molestar-me.\
Camino de pressa, mentre aguanto el x\'e0fec del seu sarcasme. \'abI ara qu\'e8? \'97em va dient\'97.\
Arribar\'e0s a casa amb la il.lusi\'f3 de pintar una porta a la paret i anar-te\'92n d\'92esquitll\'e8bit. Aix\'f2 est\'e0 b\'e9\
que ho faci una criatura, per\'f2 tu ja ets massa gran. I on aniries si et sortia la maroma? A veure: on\
aniries?\'bb.\
Ni molt lluny ni molt a prop, penso. No es tracta pas de dist\'e0ncies. Voldria fugir d\'92una manera\
neta, una evaporaci\'f3 sense haver de bellugar-me gaire, per\'f2 efectiva. Em trauria del damunt la part\
de m\'f3n que em pesa i arreglaria la petita resta amb el delit que s\'92hi posa quan s\'92estrena pis. Com un\
corc\'f3, el meu oponent replica: \'abDesenganya\'92t, el m\'f3n et pesa tot ell d\'92una manera suportable. Si te\'92l\
poguessis treure del damunt (que no podr\'e0s), la p\'e8rdua de llast et faria volar com un globus\'bb.\
\'c9s antip\'e0tic, no ho pot evitar. \'abTu qu\'e8 saps!\'bb, li dic, amb el mateix to del \'abJo qu\'e8 s\'e9!\'bb que em\
susciten les preguntes inextricables.\
Si sab\'e9s com fer-ho, m\'92arrencaria la muda veu de dins. He tingut not\'edcia de consci\'e8ncies de gran\
envergadura, que torturen amb un estil elevat i donen un aire interessant a qui les posseeix. La meva,\
senzilla i col.loquial, mata a pessics. No n\'92estic gens orgull\'f3s. Em ve una idea \'97cosa que sempre\
m\'92excita\'97, i apresso encara m\'e9s el pas.\
Arribo al meu carrer, a casa meva, i pujo l\'92escala a gambades. Ja s\'f3c aqu\'ed. La cadernera dels\
ve\'efns canta a la babal\'e0, amb m\'e9s instint que coneixements. Hi ha en l\'92aire un anunci de possibles\
novetats i jo em miro el guix en el palmell de la m\'e0 estesa.\
\'abCalla!\'bb, ordeno al meu estadant metaf\'edsic, quan va per engaltar-me noves ironies. Ins\'f2litament,\
m\'92obeeix. No sospita el meu prop\'f2sit... Per\'f2 l\'92ha de saber per for\'e7a!\
Busco un llen\'e7 de paret lliure de noses. Els pisos s\'f3n petits i tendim a atapeir-los, no trobar\'e9\
gaires pams quadrats en espera d\'92una nova ocupaci\'f3, per\'f2 al dormitori \'97apartant una mica la tauleta\
de nit\'97 puc disposar d\'92un espai. Mirant-m\'92hi molt dibuixo una porta; sembla que el guix s\'92arrapi a\
l\'92empaperat i el perfil em queda b\'e9. Sempre he tingut una disposici\'f3 natural per al dibuix figuratiu,\
tot i que no n\'92he tret partit. (Ara no s\'e9 si aquesta observaci\'f3 l\'92he feta jo o l\'92altre.)\
El pany em costa. No \'e9s que vulgui donar-li una import\'e0ncia excessiva, sin\'f3 que realment la t\'e9.\
Al final, el capto i em queda un pany que parla. A partir d\'92aqu\'ed, tot sembla venir de cara. Acluco els\
ulls \'97no ho puc evitar\'97, empenyo la fulla de la porta i sento que cedeix. Tan dif\'edcil que semblava!\
\'abPassa tu primer\'bb, ordeno autorit\'e0riament a l\'92altre. I pica d\'92una manera incre\'efble, d\'f2cil a la meva\
voluntat. Quan \'e9s a l\'92altra banda, tanco de cop. No s\'e9 ben b\'e9 qu\'e8 passa: el batent em talla com una\
ganiveta.\
Aquest ximple s\'92ha equivocat. Ha fet mutis a trav\'e9s de la paret i quedo jo, incorporal i\
desvestit, si se\'92m permet l\'92expressi\'f3. Qu\'e8 far\'e9 sense la funda que em cobria? M\'92entra el desig de\
veure\'92m per primera vegada (si hi ha de qu\'e8), i me\'92n vaig a la cambra de bany; estranya\
perspectiva, ja que no tinc imatge per a rebotre...\
Torno al menjador una mica intranquil, val a dir-ho, per l\'92obscur panorama de passar a\
engrossir la legi\'f3 dels sense feina. M\'92asserena el pensament que una cosa o altra trobar\'e9 aqu\'ed o a\
fora del pa\'eds. Tanmateix, m\'92havia acostumat a la nostra habitud, i, llevat de poques excepcions, el\
feia anar com volia. Ara segons qui trobi...\
Sobtadament, sento un pessigolleig a les arrels, la impressi\'f3 que una forma em xucla. A terra,\
ran de les rajoles, pren cos un parell de sabates. La formigor va pujant i apareix la gira dels\
pantalons, la cintura, la vora de l\'92americana. Totes les peces em s\'f3n familiars. Estic segur que es\
tracta d\'92un fenomen de regeneraci\'f3 que, fins ara, nom\'e9s havia afavorit determinades esp\'e8cies\
menors, de la mena de les sargantanes. Es va confirmant cada pe\'e7a: les mans (sembla que la carn\
les enguanti a poc a poc), els bra\'e7os (m\'92estiro la pell com si m\'92ajust\'e9s les m\'e0nigues d\'92un jersei\
cenyit), la nou del coll, la cara i el cimall dels cabells, amb els mateixos s\'edmptomes de calv\'edcie\
prematura. Espero que s\'92acabi de formar la bola del cervell i aix\'ed que la veig feta (poc o molt\
arrodonida i amb els canals i els filets de sang a lloc), ataco fent burla d\'92aquella separaci\'f3\
frustrada: \'abJa t\'92ho deia que no aniries gaire lluny! En el moment de les grans decisions, falles\'bb.\
\'c9s cert, torna a \'e9sser aqu\'ed, per\'f2 l\'92espant no me\'92l treu ning\'fa. No \'e9s que l\'92evanesc\'e8ncia m\'92esveri,\
ni que m\'92hagi sorpr\'e8s massa el poder del guix (algunes f\'f3rmules escrites damunt una pissarra han\
provocat enormes convulsions), per\'f2 la paret del dormitori d\'f3na al carrer i, amb la il.lusi\'f3\
d\'92estimbar l\'92altre, ha vingut de poc que no faig un salt de quatre pisos. Quin negoci hauria fet!\
Retrobo amb un respir la veu de la meva r\'e8plica: \'abEts un tros de qu\'f2niam!\'bb, em diu. No li contesto,\
perqu\'e8 estic content de sentir-lo (o de sentir-la, la cosa no queda clara). Considerant-ho\
objectivament, ens fem molta companyia.\
\'c9s tal com ho explico. Hi ha vegades que els coneguts em pregunten si no m\'92avorreixo, en esment\
de la vida solit\'e0ria que porto. No saben ni sospiten res. Perqu\'e8 de diumenges com aquest que estic\
passant, carregats d\'92aventura i de misteri, en tinc la vida plena.\
NO S'ADMETEN CORONES\
Ell i jo repet\'edem sempre la mateixa conversa, perqu\'e8 el tema era de molta entitat. En el fons, jo\
estava segur que no el convenceria mai, per\'f2 en canvi ell tenia esperances de convertir els meus\
sentiments en unes aig\'fces que passessin pel seu mol\'ed.\
\'97Tu sospesa una cosa i l\'92altra \'97em deia\'97. La vida \'e9s curta (en aix\'f2 tothom hi est\'e0 d\'92acord), i\
en canvi l\'92eternitat \'e9s ben b\'e9 tal com el seu nom indica: espaiosa i duradora. \'c9s absurd cremar tota la\
p\'f3lvora a favor de la provisionalitat i despreocupar-se tant de les perman\'e8ncies definitives.\
Jo acostumava replicar-li que no era cert que la gent es desentengu\'e9s del problema. Al contrari:\
nom\'e9s calia donar una ullada a la hist\'f2ria per comprovar la quantitat de ciutadans que han mort\
prematurament defensant la vida eterna.\
\'97Aix\'f2 era abans \'97em responia ell\'97. Ara, per poc que t\'92hi fixis, veur\'e0s que s\'92usa un altre estil.\
Que t\'92ha passat per alt el materialisme dels nostres dies? Que no t\'92ha avisat ning\'fa?\
(En aquestes darreres paraules, provava de posar-hi una dosi d\'92ironia superior a les seves\
forces. I, en veure que fallava, reia convulsivament amb la meitat de la boca, com si tingu\'e9s una nosa\
a les genives.)\
No \'e9rem amics en el gran significat de la paraula, per\'f2 pass\'e0vem de l\'92esfera de simples coneguts.\
Ens hav\'edem tractat sempre, de primer a l\'92escola i despr\'e9s en l\'92exercici del comer\'e7, on ell venia unes\
cintes de vellut aplicables al meu negoci, fins al punt que trafic\'e0vem sovint i existien tot de factures\
que ens lligaven. L\'92home havia fet diners, amb m\'e8tode i concentraci\'f3, i era en aquell estadi de la\
fortuna que costa de dissimular-la. Va comprar-se un terreny cap a la banda de Vallvidrera i comen\'e7\'e0\
a edificar-s\'92hi una torre singular, plena de marquesines policromades. Dirigia les obres\
personalment, amb una especial inclinaci\'f3 a col.locar de pr\'f2pia m\'e0 les pedres d\'92angle comprom\'e8s,\
aquelles que unien amb m\'e9s punya les parets mestres als fonaments. Ell mateix havia tra\'e7at els plans\
de l\'92obra i n\'92estava orgullos\'edssim. Durant una llarga temporada, cada cop que ens v\'e8iem per\
q\'fcestions de la feina, m\'92ensenyava fotografies dels progressos de la construcci\'f3; de primer, eren\
ampliacions en blanc i negre, molt pulcres i detallades, per\'f2 aviat va passar al color, perqu\'e8 es\
destaquessin els esgrafiats, el cromatisme dels voladissos i la mangra i els ocres que emmarcaven les\
finestres.\
\'97Qu\'e8 et sembla? \'97em preguntava.\
I aquest era el problema, ja que no podia donar-li la meva opini\'f3 sense ofendre\'92l greument. Era\
un d\'92aquells casos clar\'edssims d\'92haver de passar la maroma, tot tirant pilotes fora del camp pol\'e8mic.\
\'97Home \'97li responia jo\'97, ja saps que no hi entenc. Hi ha un despistament tan gran que, si molt\
conv\'e9, est\'e0s fent una obra mestra i em sabria molt de greu que se m\'92escap\'e9s el riure. Si tant em\
burxes, et dir\'e9 que, per a viure-hi, la trobo una mica enfarfegada.\
\'97Oh, \'e9s clar! Per a viure-hi s\'ed! \'97saltava ell, amb tota la cara il.luminada.\
Si estava d\'92humor per a seguir-li el corrent, elucubrava sobre els misteris de l\'92art i si no, em\
posava a regatejar-li el preu de les cintes i qu\'e8iem de ple en l\'92esgrima de la compravenda. Per\'f2 al\
final, ell se n\'92escapava:\
\'97Has de venir a veure-la. T\'92hi portar\'e9 un diumenge o un dia de festa de guardar. D\'92aqu\'ed a dues\
setmanes comen\'e7ar\'e9 a cobrir i la cosa ja anir\'e0 de pressa. Penso que a principis de maig podrem\
organitzar la visita.\
Van arribar els principis de maig, amb la puntualitat habitual i la sorpresa perenne del temps que\
passa fuga\'e7ment. Jo no em recordava de cap cita ni d\'92haver acceptat invitacions, per\'f2 ja es va\
encarregar ell de refrescar-me la mem\'f2ria:\
\'97Diumenge vinent podr\'edem anar a veure la casa \'97em digu\'e9.\
\'97Home, quina ll\'e0stima! \'97vaig respondre-li, per pur instint de defensa\'97. El diumenge que ve\
tenim la tia Margarida a dinar.\
Fou una opci\'f3 precipitada i err\'f2nia, perqu\'e8 va replicar-me que a l\'92hora de dinar ja haur\'edem\
retornat.\
\'97I a m\'e9s \'97afeg\'ed\'97, no cal que busquis excuses. La visita t\'92interessar\'e0 i si no hi an\'e9ssim ara,\
haur\'edem d\'92anar-hi despr\'e9s. Estic decidit a portar-t\'92hi...\
\'97Segur?\
\'97Segur.\
Certament, actuava sota l\'92aplom d\'92un prop\'f2sit irrevocable i jo, en canvi, tenia l\'92\'e0nim vacil.lant.\
Aix\'ed \'e9s que en el primer diumenge d\'92aquell maig va recollir-me amb el seu cotxe i em port\'e0 a veure\
la casa de Vallvidrera.\
L\'92edifici feia un efecte molt estrany. No tenia cap aresta viva, tots els caires eren arrodonits\
perqu\'e8 les cares de cada xamfr\'e0 es trobessin sota el signe d\'92una corba suau. Semblava una gran pe\'e7a\
de cer\'e0mica cuita d\'92una sola fornada, amb una superf\'edcie bigarradament acolorida. En acostar-m\'92hi,\
vaig veure que les finestres eren fingides, algunes simplement pintades i d\'92altres en relleu, figurant\
els diversos plans del marc i dels porticons, per\'f2 sense formar obertura en cap paret.\
\'97En efecte \'97digu\'e9, seguint el fil del meu pensament\'97: l\'92\'fanic acc\'e9s veritable \'e9s la porta\
d\'92entrada. Anem-hi?\
M\'92agaf\'e0 pel bra\'e7, vam aproximar-nos a la fa\'e7ana i va accionar el pany amb un gest r\'e0pid. La\
porta s\'92obr\'ed suaument. Amb prou feines si una de les frontisses va fer un xerric de pe\'e7a nova, i un eco\
amagat al fons de la foscor va recollir el so mandrosament. El meu guia allarg\'e0 les mans a les\
palpentes i empuny\'e0 un gran ciri. Tan bon punt el va encendre, vaig dir-li:\
\'97No creus que aix\'f2 del ciri \'e9s massa n\'famero?\
\'97Amb els ciris m\'92agrada no pl\'e0nyer-hi res \'97em respongu\'e9\'97, sobretot en el cas que ens ocupa.\
Va demanar-me, amb un to m\'e9s aviat comminatori, que em reserv\'e9s les observacions per al final,\
quan em fos possible de fer-les sobre bases fermes.\
Em va emp\'e8nyer cap a l\'92interior de la casa, sense brusquedat, per\'f2 amb una determinaci\'f3 que, en\
alguns moments, em semblava una impertin\'e8ncia. La flama del ciri estirava les ombres, com \'e9s\
costum que aix\'ed sigui, i quan un corrent d\'92aire la feia oscil.lar, les nostres siluetes corrien pel sostre\
com llebrers.\
Els mobles eren d\'92obra o de ciment, policromats per a donar-los l\'92aparen\'e7a del parament que\
imitaven: taules, cadires, armaris, casa plena feta a cantells perduts sobre freda mat\'e8ria. Enlloc no hi\
havia la calidesa de la fusta i de la roba, ni cap detall que indiqu\'e9s una utilitzaci\'f3 viva dels\
accessoris usuals en una llar.\
\'97No cal que m\'92expliquis res \'97vaig dir, sobtadament inspirat\'97. Aix\'f2 \'e9s un mausoleu, la teva\
futura tomba.\
\'97Sabia que ho endevinaries de seguida \'97ratific\'e0 ell\'97. I \'e9s que t\'e9 vistositat, car\'e0cter, m\'92ha\
quedat b\'e9... Deixa\'92m que et parli aix\'ed, perqu\'e8 la falsa mod\'e8stia, en q\'fcesti\'f3 de monuments funeraris,\
encara em sembla m\'e9s reprovable.\
Em va fer una mica de pena i vaig dir-li que, dins les seves possibilitats i tenint en compte\
l\'92\'e8poca, havia encertat un aire fara\'f2nic que impressionava.\
\'97S\'ed, oi?\
\'97S\'ed. Per\'f2 no crec que l\'92arribis a estrenar. Les autoritats no permetran que t\'92enterrin aqu\'ed. Ja\
saps que en aquest aspecte s\'f3n molt mani\'e0tiques.\
Aleshores va exposar-me el seu pla. Resulta que es refiava de mi i d\'92un cos\'ed de Terrassa, perqu\'e8\
quan pass\'e9s a l\'92estat vagament civil de difunt, el seu parent i jo ens hav\'edem d\'92encarregar de dur-lo\
amb discreci\'f3 a Vallvidrera, entrar-lo a la casa, ajeure\'92l damunt el llit de pedra i condemnar la\
porta. \'97Al teu cos\'ed no el conec de res \'97vaig dir-li.\
\'97Ja us presentar\'e9. Per\'f2 per al que et demano, no cal gaire coneixen\'e7a.\
\'abNo poca!\'bb, vaig saltar. I, posant-me extremadament seri\'f3s (el cas ho requeria), vaig afegir:\
\'97Et ser\'e9 franc. Tu i jo no som pas amics \'edntims. Ens apreciem, hem mantingut uns tractes\
comercials irreprotxables, per\'f2 d\'92aqu\'ed a carregar-me un mort de tant comprom\'eds hi ha un abisme.\
\'97Que et penses que tenien gaires amics \'edntims, els faraons? M\'e9s aviat al contrari! I fixa\'92t quins\
enterraments els feien... Jo no demano tant.\
La l\'facida exactitud de l\'92argument va desarmar-me. I acab\'e0 d\'92ablanir-me quan, gaireb\'e9 amb\
ll\'e0grimes als ulls, em digu\'e9 que no es veia amb cor d\'92aguantar l\'92enxubament d\'92un n\'ednxol. \'abVa a\
car\'e0cters, saps?\'bb, conclogu\'e9 amb una veu prima i suplicant. Despr\'e9s, content de veure que havia\
obtingut la meva conformitat, va ensenyar-me els detalls notables de la casa. Per exemple: totes les\
parets eren plenes de prestatges.\
\'97S\'f3n per a posar-hi els objectes que he estimat m\'e9s en vida. Diuen que no ens podem emportar\
res, per\'f2 jo ho provar\'e9.\
Al costat del llit de pedra, sobre la tauleta de nit de pedra, hi havia un tel\'e8fon de deb\'f2,\
degudament connectat segons tots els requisits de la companyia.\
\'97I ara! \'97vaig exclamar\'97. Per qu\'e8 el vols? Que tamb\'e9 forma part de les coses estimades?\
\'97No. T\'e9 una finalitat utilit\'e0ria. Si he de passar per adre\'e7adors dif\'edcils, no vull trobar-me massa\
a\'efllat.\
Com que, en formular aquestes paraules, em mirava amb fixesa, vaig dir-li que a mi no\
m\'92emboliqu\'e9s, que prou maldecaps tenia.\
\'97Despr\'e9s del que est\'e0s disposat a fer \'97respongu\'e9\'97: vols dir que et vindr\'e0 d\'92aqu\'ed?\
Fet un r\'e0pid examen de consci\'e8ncia, vaig haver de confessar que no em venia d\'92all\'ed i, a\
contracor, sense convenciment, em vaig trobar enrolat en l\'92afer de la telefonada p\'f2stuma.\
Tot seguit d\'92aquesta cessi\'f3 de voluntat, m\'92entraren ganes humanit\'e0ries, com si volgu\'e9s arreglar\
amb amor el sofriment d\'92aquest m\'f3n que tenia m\'e9s a prop.\
\'97Per\'f2 home! \'97vaig dir\'97, si ens enterrar\'e0s a tots! Nom\'e9s cal mirar-te les galtes rosades i el\
repartiment general del greix per veure que tens corda per estona.\
\'97Doncs t\'92equivoques. He acabat el que volia i ara ja em ve la frisan\'e7a de comen\'e7ar a trobar-me\
malament. Avui m\'92he llevat amb una punxada al costat dret que tindr\'e0 molt de paper en la meva\
hist\'f2ria.\
La punxada va fer el seu curs i bastaren sis o set dies per a deixar-lo al marge de qualsevol\
passi\'f3 terrena. De tota manera, estic segur que ell va posar-hi molta voluntat.\
El cos\'ed de Terrassa va resultar seri\'f3s i circumspecte. O m\'92ho va semblar a mi perqu\'e8 ens vam\
con\'e8ixer en un mal moment. Embolic\'e0rem el mort amb una estora (neta, aix\'f2 s\'ed), i el vam dur a\
Vallvidrera amb tot el respecte que permet el portaequipatges d\'92un quatre portes. Recordo que, pel\
cam\'ed, jo anava pensant que sort que ja no hi havia burots.\
Quan el tingu\'e9rem ajagut al llit de pedra, el cos\'ed va arreglar-li la corbata i les solapes. Mentre jo\
aguantava el ciri, el parent va voler dir una oraci\'f3 f\'fanebre, que va sortir-li desmaiada:\
\'97Ara que el veig amb les galtes xuclades, trobo que s\'92assembla a l\'92oncle Manuel. En canvi, en\
vida, s\'92assemblava a la tieta Irene, que per cert era diab\'e8tica...\
Va donar una ullada a l\'92escenografia de l\'92habitaci\'f3 i prossegu\'ed:\
\'97Per\'f2 aquest sempre ha estat m\'e9s esbojarrat que l\'92oncle Manuel, que fou un home amb un cap\
clar\'edssim...\
El vaig estirar per una m\'e0niga, perqu\'e8 feia tentines. A fora, em digu\'e9:\
\'97Gr\'e0cies. M\'92ofegava.\
Sell\'e0rem la porta amb els materials preparats i d\'92acord amb les instruccions rebudes. Un cop de\
retorn a Barcelona, ens vam separar oferint-nos m\'fatuament en tot i per tot.\
Jo, \'e9s clar, tenia l\'92obsessi\'f3 del tel\'e8fon.\
A entrada de fosc, l\'92hauria despenjat i llestos. Per\'f2 uns clients de la Seu d\'92Urgell em telefonaven\
sovint de cara al vespre i, d\'92altra banda, em feia el prop\'f2sit de reaccionar.\
Falsament animat per idees de coratge, vaig asseure\'92m a la vora del llit, i ja tenia la cama\
esquerra a mig ficar al pantal\'f3 del pijama, quan va trucar el tel\'e8fon. Era una trucada excepcional,\
perqu\'e8 el so del timbre va rebotar per les parets d\'92una manera desacostumada. En moments aix\'ed els\
pensaments s\'92atropellen i cal molta voluntat per no perdre la conducta. Digne, com si estigu\'e9s of\'e8s\
(per\'f2 una mica fascinat), vaig despenjar l\'92auricular.\
\'97Digui\'92m...\
\'97S\'f3c jo \'97va dir-me amb una veu inconfusible, a desgrat d\'92una ronquera deguda, segurament, a\
la seva aflictiva situaci\'f3\'97. Tinc dificultats amb el tocadiscos. No me\'92l deixen passar.\
Semblava que em parl\'e9s des de la frontera, amo\'efnat per una q\'fcesti\'f3 de papers.\
\'97\'c9s clar, home \'97vaig respondre-li\'97. No et deixaran passar res, ni falta que et fa, perqu\'e8 all\'e0\
deu haver-hi de tot. Qui et fa anar amb tanta impedimenta? Tu el que has de fer \'e9s estarte ben quiet i\
aguantar-te la respiraci\'f3. Que no et va dir res el metge?\
No va tenir temps de respondre\'92m, perqu\'e8 es va tallar la comunicaci\'f3 d\'92una manera brusca, com\
si l\'92haguessin estirat de bursada. I mai m\'e9s no n\'92hem tingut not\'edcies, ni jo ni el seu cos\'ed de Terrassa.\
A vegades penso, \'f2bit a part, que devia passar-n\'92hi alguna.\
EL TESTAMENT DE \'abLA HIENA\'bb\
M\'92havien delegat per a assassinar un funcionari i, encara que em vingu\'e9s a rep\'e8l, havia de complir.\
En aquest m\'f3n, si nom\'e9s f\'e8iem all\'f2 que ens ve de gust ens estovar\'edem. A m\'e9s, considero que quan un\
home milita, ha d\'92\'e9sser disciplinat i obedient.\
El funcionari em va rebre de seguida, perqu\'e8 li portava de part d\'92una amiga seva una carta\
magistralment falsificada. Figurava que li duia un paquet confidencial i, en asseure\'92m davant d\'92ell, a\
l\'92altra banda de la gran taula de ministre, vaig obrir la cartera de m\'e0 i en vaig treure la pistola amb el\
silenciador posat. El bur\'f2crata es va tornar groc i es mostr\'e0 molt estranyat. No se sabia avenir, em\
digu\'e9, que hagu\'e9s passat els controls de vigil\'e0ncia. En explicar-li que els ten\'edem sota suborn, va\
condemnar farisaicament la corrupci\'f3 que imperava.\
Em feia ll\'e0stima. Potser era la falta de costum o es devia a l\'92abim que hi ha entre les pr\'e8diques i\
les accions. El cert \'e9s que no em decidia a engegar-li el tret, no hi havia prou franquesa. Aix\'f2 sense\
comptar els escr\'fapols, que tamb\'e9 pesen.\
\'97Qu\'e8 li passa? \'97em va preguntar el personatge.\
\'97\'c9s que vost\'e8 hauria d\'92ajudar \'97vaig respondre-li\'97. Si disparo amb presses i el toco\
malament, patir\'e0 i em far\'e0 patir a mi. En canvi, programant-ho entre tots dos, podem encertar de\
bones a primeres una ferida fulminant, mortal de necessitat, que ens permeti de prescindir del\
daltabaix de l\'92agonia...\
Em va dedicar un gest despectiu amb el bra\'e7, com si m\'92envi\'e9s a la porra, i s\'92al\'e7\'e0 del setial amb\
l\'92aire de fer unes quantes gambades. \'abQuiet!\'bb, vaig cridar-li. No s\'92atur\'e0 i ni tan sols es va girar per\
mirar-me. Recorregu\'e9 el despatx amunt i avall, sense reparar en la meva pres\'e8ncia. Cal dir que jo\
tenia molt disminu\'efda la capacitat d\'92espantar, pel fet d\'92haver declarat d\'92entrada el meu prop\'f2sit de\
matar-lo. Qu\'e8 podia afegir que em fes m\'e9s perill\'f3s?\
\'97Miri que si disparo de mala fe i li toco el nervi, la sentida pot ser brutal \'97vaig dir-li amb veu\
ronca\'97. Hi ha fiblades pitjors que la mort mateixa...\
Se\'92m va plantar al davant i em clav\'e0 una mirada interrogadora.\
\'97Com est\'e0 d\'92anatomia topogr\'e0fica? \'97em pregunt\'e0\'97. Vol dir que sap on apuntar, no ja per\
martiritzar-me (tal com insinua), sin\'f3 per a eliminar-me, que \'e9s la pedra de toc d\'92aquesta entrevista?\
\'97No \'97vaig contestar-li\'97. No s\'e9 anatomia de cap mena, fora del coneixement senzill de la\
figura. La idea \'e9s anar de cara al cor i deixar que la naturalesa faci el seu curs.\
\'97I on el tinc el cor, si no \'e9s indiscreci\'f3?\
\'97Al costat esquerre, com tothom.\
\'97No. Com tothom, el tinc entre els dos pulmons, justament damunt del diafragma. A vost\'e8 li\
falten els coneixements indispensables...\
M\'92havia fet el prop\'f2sit de tenir paci\'e8ncia perqu\'e8, pobre home, prou tribulaci\'f3 devia passar. Eren\
unes reflexions que em feia aleshores, desconeixedor del car\'e0cter de la meva v\'edctima. I, de passada,\
que se\'92m permeti una consideraci\'f3 que pot \'e9sser \'fatil a molts: quan es vol matar alg\'fa, conv\'e9\
con\'e8ixer-li el car\'e0cter i les sortides abans d\'92embolicar-se. Tant de bo que jo ho hagu\'e9s tingut en\
compte!\
\'97B\'e9 \'97vaig replicar calmosament\'97: no ens posem nerviosos. A mi no em costa res tirar on\
vost\'e8 digui. Al capdavall, l\'92interessat \'e9s vost\'e8.\
\'97Hi ha un punt de la persona delicad\'edssim \'97digu\'e9\'97. La nuca! Un tret a la nuca, amb l\'92arma a\
frec de pell, mai no necessita bis.\
De cop i volta el vaig trobar inclement. Calia tenir mala \'e0nima per parlar amb tanta fredor d\'92una\
batzegada que el desgraciaria d\'92una manera irrevocable. Per\'f2 no volia discutir-ho.\
\'97Vost\'e8 mateix \'97vaig dir-li.\
\'97No em fio del seu encert \'97replic\'e0\'97. No es mogui, que li indicar\'e9 el lloc exacte...\
Jo romania assegut. Ell va acostar-se\'92m per darrere i amb la m\'e0 esquerra m\'92oblig\'e0 a ajupir el\
cap, com fan els barbers amb els seus clients. Fins i tot, per un brev\'edssim instant, em vingu\'e9 aquella\
son dol\'e7a que amoroseix el trasbals de fer-se tallar els cabells. Endormiscat, esperava que el meu\
antagonista em toqu\'e9s amb la punta del dit \'edndex el prec\'eds indret fatal. Per\'f2 en comptes d\'92aix\'f2, va\
agafar d\'92una revolada l\'92escrivania de plata que tenia a la taula i me la va estampar al clatell. Aquesta\
tra\'efci\'f3 la vaig saber dies despr\'e9s, perqu\'e8 de moment em correspongu\'e9 la p\'e8rdua del coneixement i\
dels sentits.\
El metge de la pres\'f3 opina que he quedat b\'e9, que he tingut una sort enorme. S\'f3n punts de vista!\
Sordejava una mica i amb el cop he millorat. Ara, d\'92aix\'f2 a tenir sort... L\'92advocat d\'92ofici creu que\
n\'92hi ha per anys, que me la carregar\'e9 de valent, sobretot pel detall de portar armes sense perm\'eds en\
un centre oficial. M\'92agradaria saber qu\'e8 hauria passat si hagu\'e9s demanat perm\'eds! S\'f3n una colla\
d\'92hip\'f2crites.\
La fermesa d\'92esperit m\'92inclina al rep\'f2s i a la meditaci\'f3 entre aquestes quatre parets. Recordo,\
penso, faig balan\'e7... Evoco amb nost\'e0lgia el dia de la reuni\'f3 secreta durant la qual van adjudicar-me\
l\'92\'e0lies de \'abLa hiena\'bb. No fou f\'e0cil, perqu\'e8 dos companys m\'e9s aspiraven al mateix motiu, al.legant\
actuacions passades. Jo els vaig guanyar invocant una m\'edstica de futur, la meva set d\'92implacabilitat.\
El meu rival m\'e9s pr\'f2xim va haver d\'92acontentar-se amb l\'92\'e0lies de \'abLa mangosta\'bb i l\'92altre amb el de\
\'abL\'92escur\'e7\'f3\'bb. I encara gr\'e0cies!\
S\'f3c, doncs, \'abLa hiena\'bb, un pseud\'f2nim massa suggestiu per tancar-lo entre murs de pedra. No, no\
s\'f3c egoista. Si pogu\'e9s en faria donaci\'f3 al grup, en qualitat de reintegrament. Per\'f2 al grup l\'92han fet\
miques. A c\'f2pia d\'92acorralar-me a preguntes nit i dia amb una insist\'e8ncia criminal, els han agafat a\
tots.\
I ara, en estat de plena lucidesa, sense coaccions de ning\'fa, lliurement, vull deixar el sobrenom a\
qui en pugui fer bon \'fas, perqu\'e8 \'e9s una pena que es consumeixi amb mi aqu\'ed dins. Jo, per molt de\
temps, no en far\'e9 res i a fora encara pot servir. No s\'f3c versat en q\'fcesti\'f3 d\'92institucions de\
benefic\'e8ncia, tinc poques relacions i coneixences. En principi, el deixo a un asil d\'92orfes, amb\
l\'92esperan\'e7a que, poc o molt, apreciaran que \'e9s tot el que tinc. Penso que potser hi haur\'e0 qui en sortir\'e0\
of\'e8s i enardit, amb prou punxades i raons per a utilitzar-lo amb pugnacitat vindicativa. I que es\
produir\'e0 el relleu immortal!\
ZERO A MALTHUS\
L\'92oncle Valent\'ed va rebre la C\'e8dula de Conformaci\'f3 l\'92endem\'e0 mateix d\'92haver complert els setantacinc\
anys. Al principi, la gent no hi estava acostumada i es produ\'efen casos de desassossec extremat,\
veritables ensorrades de moral. Per cada persona que acceptava resignadament el fet d\'92anar-se\'92n,\
n\'92hi havia nou que s\'92aferraven a la vida i donaven una feinada de no dir, a desgrat de les campanyes\
de preparaci\'f3 psicol\'f2gica i de la intensa labor de les brigades de l\'92\'ab\'daltima Companyia\'bb. L\'92oncle\
Valent\'ed em va venir a veure, a casa, amb un esverament pen\'f3s.\
\'97Far\'e9 \'fas del Dret de Perman\'e8ncia \'97em digu\'e9\'97. M\'92has d\'92ajudar! Hem de repassar la meva\
biografia i arreglar-la, per veure si em declaren d\'92utilitat p\'fablica.\
Segons la llei tenia un mes de coll per a ordenar les coses, rebre l\'92ajut oficial de resignaci\'f3 o b\'e9\
replicar i estendre el recurs de m\'e8rits. Aquests recursos anaven a parar a rodes d\'92unes m\'e0quines molt\
primfilades i en prosperaven pocs. Per\'f2, a vegades, eren motiu de pr\'f2rrogues.\
\'97Almenys aix\'f2! \'97deia l\'92oncle\'97. A veure si pesco una o dues pr\'f2rrogues!\
Era dif\'edcil, ho sab\'edem tots dos, i no vaig poder evitar una mirada plena d\'92escepticisme. L\'92oncle\
em va demanar que no el mir\'e9s d\'92aquella manera. El vaig fer passar a la sala, provant de\
tranquil.litzar-lo amb veu i gesticulacions amables. Tanmateix, tenia ra\'f3: per a mi, era ben mort.\
Quan estigu\'e9 confortablement assegut, amb una tassa de caf\'e8 al davant i un cigar a les mans,\
encara vaig insistir amb uns copets amistosos, aquesta vegada als genolls. Ell, amb hostilitat,\
m\'92orden\'e0 que no el toqu\'e9s.\
\'97Per\'f2, oncle: hem de ser justos! \'97vaig dir-li\'97. El dia que els japonesos van descobrir el\
s\'e8rum de la vida perenne va haver-hi una gran alegria a tot el m\'f3n. Ah, per\'f2 ja ens ho pod\'edem pensar!\
Com ho arreglar\'edeu, v\'f3s? No hi cabem pas tots alhora i per sempre!\
\'97A mi no tenien cap dret a ficar-m\'92hi! \'97crid\'e0 l\'92oncle\'97. El meu avi va morir a la ratlla dels\
cent anys i el meu pare a frec dels noranta. S\'f3c de bona fusta i ja m\'92hauria espavilat sense l\'92ajut dels\
japonesos!\
\'97Per\'f2 ben b\'e9 que us vau aplicar el s\'e8rum, eh? Doncs, heu d\'92estar a les verdes i a les madures...\
\'97Quina edat tens, tu? \'97m\'92interromp\'e9 l\'92oncle.\
\'97Pel mar\'e7, far\'e9 quaranta-cinc anys.\
L\'92oncle es va aixecar de la butaca.\
\'97Que f\'e0cil i que bonic \'e9s de donar consells, amb trenta anys assegurats per endavant! \'97replic\'e0.\
Va girar-se de sobte, assenyalant-me amb el cigar.\
\'97I la teva dona? Quants anys t\'e9?\
\'97Trenta-vuit. Ha dut els nens al cinema. No poden trigar gaire...\
\'97\'c9s bo que vingui aviat, perqu\'e8 el que us haig de dir us afecta a tots dos. He decidit de\
traslladar-me a casa vostra, a passar-hi el per\'edode de preparaci\'f3. Rebr\'e9 aqu\'ed les visites de l\'92\'ab\'daltima\
Companyia\'bb, i, mentrestant, m\'92ajudar\'e0s a redactar la r\'e8plica.\
Tot empassant-me la saliva, vaig preguntar-li:\
\'97I la tia?\
\'97A ella i a la Trini les he enviades a Girona. Ja n\'92estava tip! Ja saps que la tia i jo ens portem\
dos anys. Doncs b\'e9: des que he rebut la c\'e8dula, nom\'e9s es plany a si mateixa pel poc temps que li\
queda...\
\'97I la Trini?\
\'97S\'f2mines com sempre, pobreta. Des que li va fugir el prom\'e8s, cremant el darrer cartutx de les\
seves possibilitats, s\'92ha quedat com una santa de fusta policromada. Va pel pis com una ombra, de\
puntetes. Jo hi topo i em poso nervi\'f3s. En una situaci\'f3 com la meva, em fa nosa.\
L\'92oncle va fer unes quantes gambades per la sala, xuclant el cigar amb f\'faria. Realment, no\
semblava que hagu\'e9s de plegar tan aviat, que nom\'e9s li quedessin quatre o cinc setmanes de vida.\
Potser s\'ed que el sistema era cruel, per\'f2 valia m\'e9s no pensar-hi.\
L\'92oncle s\'92atur\'e0, va consultar el rellotge i digu\'e9:\
\'97La teva dona tarda molt i jo tinc pressa. Explica-l\'92hi tu mateix i digue-li que dem\'e0 em\
traslladar\'e9 aqu\'ed. Total res, cinc maletes. I jo, ja ho saps, no dono cap mol\'e8stia.\
Al peu de la porta, em recoman\'e0 que comenc\'e9s a rumiar m\'e8rits en vista a la biografia, tot\
afirmant que haur\'edem de treballar de ferm.\
\'97\'c9s que jo, a l\'92oficina... \'97vaig mormolar feblement.\
\'97Res, home, res! Amb la jornada de cinc hores que ara s\'92estila, tindrem tota la tarda lliure, i una\
bona part de la nit.\
Se l\'92empass\'e0 l\'92ascensor i jo vaig quedar-me un moment al llindar, amb tot de cavil.lacions.\
A la meva dona no va fer-li gens de gr\'e0cia. Se li van acudir en tropell un seguit d\'92excuses: que si\
precisament aleshores que ens propos\'e0vem de pintar el pis, que si l\'92amo de la casa era molt llepafils\
en q\'fcesti\'f3 de sobrecarregar els cupus.../p>\
\'97No ens hi podem negar \'97vaig interrompre-la\'97. A m\'e9s, no hav\'edem quedat que estaria molt b\'e9\
que l\'92oncle Valent\'ed ens tingu\'e9s presents en les seves oracions?\
All\'f2 era un eufemisme per no haver d\'92esmentar el testament amb brutalitat. L\'92oncle era ric i no es\
podien evitar les c\'e0bales al voltant de les seves \'faltimes voluntats. Tothom ho hauria fet, penso. La tia\
no era problema, ja que rebria la C\'e8dula de Conformaci\'f3 just dos anys despr\'e9s del trasp\'e0s de\
l\'92oncle. I la Trini, pobreta (aquest qualificatiu piet\'f3s acompanyava sempre el nom de la Trini), no\
tenia cap parent tan pr\'f2xim com nosaltres. Era segur que buscaria el nostre empar. En aquestes\
condicions, no crec que ning\'fa ens pugui culpar de calculadors o d\'92\'e9sser inhumanament egoistes.\
Cal dir que la Montse, la meva dona, sempre ha estat comprensiva. Un cop vistes les coses i\
acceptades les fatalitats, rutlla com la primera. Vam comprar un sof\'e0-llit-llibreria-armari autom\'e0tic,\
d\'92aquests que s\'92obren com una flor nom\'e9s prement un bot\'f3, i arregl\'e0rem per a l\'92oncle un refugi ple\
d\'92encant. Viv\'edem en un lloc molt c\'e8ntric de Barcelona, m\'e9s o menys pels volts del que antigament\
havia estat el poble del Papiol, i encara no ens sab\'edem avenir de la ganga de tenir pis. L\'92hav\'edem\
aconseguit a darreries del 1995 i el parell d\'92anys transcorreguts des d\'92aleshores no eren prou per a\
treure\'92ns l\'92aire de meravellada novetat.\
Era una \'e8poca de transici\'f3 \'97fet i fet, encara dura\'97, en la qual la gent provava d\'92assimilar el\
gran canvi ocasionat pel s\'e8rum de la vida perenne. Des dels primers moments, els economistes i els\
soci\'f2legs ja van advertir que amb els accidents aeris i terrestres no n\'92hi hauria prou per compensar\
la desmesura demogr\'e0fica i aix\'f2, que semblava arriscat de vaticinar, es confirm\'e0 plenament. Recordo\
\'97ho devem recordar tots\'97 l\'92article d\'92un savi que afirmava que era paradoxal, per no dir irritant,\
que els autors de l\'92invent haguessin estat els japonesos. Ells, tan atape\'efts a les seves illes, havien\
hagut d\'92embolicar la troca als altres, despr\'e9s d\'92omplir el m\'f3n d\'92aparells fotogr\'e0fics perqu\'e8 tots\
pogu\'e9ssim retratar la nostra desgr\'e0cia. En aquell temps d\'92euf\'f2ria inicial, parlar de \'abdesgr\'e0cia\'bb feia\
l\'92efecte d\'92un escr\'fapol derrotista, per\'f2 el savi ja avisava que els governs haurien de prendre de\
seguida provid\'e8ncies limitadores, perqu\'e8 all\'f2 de la immortalitat general no tan sols era una utopia,\
sin\'f3 un perill grav\'edssim. Va resultar prof\'e8tic! Foren convocades immediatament confer\'e8ncies d\'92alt\
nivell on, tal com ens consta, s\'92acord\'e0 fixar un patr\'f3 de durada a la vida humana. Els governs van dir\
als pobles que ja podien estar contents i que els nostres avis ben b\'e9 que hi haurien firmat: arribar als\
setanta-cinc anys sense malalties i al final una desaparici\'f3 dol\'e7a, controlada, a mans d\'92autoritats\
paternalistes.\
La gent volia i dolia. Alg\'fa digu\'e9 que ens assemblar\'edem a les oques de P\'e9rigord, que les engreixen\
de cara a aconseguir una abundant pasta de fetge. No \'e9s ben b\'e9 aix\'f2, \'e9s clar, per\'f2 l\'92aprensi\'f3 allunya\
sovint de l\'92objectivitat. Despr\'e9s de tot, qu\'e8 sabem, nosaltres? A m\'e9s, la imperfecci\'f3 del s\'e8rum, que\
assegura la salut per\'f2 no protegeix contra l\'92envelliment, i el fet de saber que els investigadors\
treballen per corregir aquesta m\'e0cula t\'e8cnica, deixa la porta oberta a la idea que els economistes i\
els urbanistes \'97que tampoc no dormen, val a dir-ho\'97 trobaran la f\'f3rmula que ens permetr\'e0 a tots\
quedar-nos per sempre. Am\'e9n. Aix\'ed sia.\
El cas \'e9s que, des del principi, tothom s\'92ha aplicat el s\'e8rum. La proliferaci\'f3 de comit\'e8s \'abPronoranta\
anys\'bb, \'abPro-cent anys\'bb, fins i tot \'abPro-cent-cinquanta anys o m\'e9s\'bb, integrats per activistes\
c\'edvics que es proposen d\'92obtenir una prolongaci\'f3 del l\'edmit oficial, demostra que no hi ha res contra\
el s\'e8rum, sin\'f3 contra la manera de posar-hi traves legalistes.\
D\'92una banda, representa un gran ajut el r\'e8gim d\'92excepcions. Qui no abriga l\'92esperan\'e7a d\'92\'e9sser\
declarat d\'92inter\'e8s nacional? Gaireb\'e9 es pot dir que aix\'f2 \'e9s l\'92est\'edmul d\'92empreses molt estimables, i\
com que no tothom neix dotat per a les arts, les lletres o les ci\'e8ncies, la gran il.lusi\'f3 \'e9s la pol\'edtica.\
Sense oblidar que, per ra\'f3 de l\'92ofici, els pol\'edtics s\'f3n els qui reparteixen les excepcions. Deu \'e9sser\
inevitable remenar un oli tan temptador sense untar-se\'92n els dits, i jo crec que el gran inter\'e8s per la\
cosa p\'fablica, aquest renaixement del civisme militant, el devem al s\'e8rum.\
M\'92agrada d\'92\'e9sser just i de sospesar les coses amb mirades panor\'e0miques. Potser l\'92edat l\'edmit \'e9s\
una q\'fcesti\'f3 punxeguda, si es considera que no hem resolt encara el problema de l\'92envelliment.\
Nom\'e9s cal veure els prohoms mundials, quan \'e9s possible de veure\'92ls ni que sigui en imatge. Els van\
retratant cada vegada de m\'e9s lluny, i sempre els volta alg\'fa que sembla encarregat de donar-los corda.\
Qui sap si no era millor el sistema antic de reproduir-los en pedra o en metall, plantar-los en un jard\'ed\
o una pla\'e7a i deixar que els morts enterrin els seus morts.\
Diuen que hi ha casos en qu\'e8, despr\'e9s dels cent anys, tornen a cr\'e9ixer els cabells i les dents.\
Devia \'e9sser abans del s\'e8rum i de la limitaci\'f3 d\'92edat. Potser s\'ed... Per\'f2 si anem a l\'92exemple dels\
estadistes, faria ang\'fania que un consell de ministres es veg\'e9s pertorbat per les mol\'e8sties d\'92una\
segona dentici\'f3.\
L\'92oncle Valent\'ed va venir puntualment a casa. Duia una americana de quadres, un jersei de punt de\
color groc i una gorra esportiva. Era evident que s\'92havia rebel.lat.\
\'97Si es pensen que ja em tenen \'97digu\'e9 de bon comen\'e7ament\'97, van errats d\'92osques!\
La Montse, amb tota la bona fe, va adoptar una actitud equivocada. Tractava l\'92oncle com si ja\
estigu\'e9s de cos present, i no perdia ocasi\'f3 de retreure gr\'e0cies del seu car\'e0cter, unes bones qualitats\
una mica inventades, com se solia fer abans en els enterraments en elogi del difunt.\
\'97Montse, fes el favor... \'97vaig dir-li una de les vegades.\
Amb gran sorpresa meva, l\'92oncle m\'92atur\'e0:\
\'97Deixa-la fer, deixa-la fer! Si molt conv\'e9, trobar\'e0 alguna cosa que ens ser\'e0 \'fatil per al\
curr\'edculum.\
El rep\'e0s dels fets notables en la vida del meu parent va \'e9sser un martiri. Fa tristesa de constatar\
com s\'f3n de grises la majoria de les vides. Les grans qualitats, quan existeixen, no solen sortir del\
clos familiar, no es projecten sobre el b\'e9 com\'fa. Ja \'e9s molt, per\'f2 d\'92aqu\'ed a influir la marxa del pa\'eds hi\
ha un bon tros. I \'e9s que el formulari del \'abDret de R\'e8plica\'bb juga fort; els encasellats com ara \'abActes\
de serveis distingits\'bb, \'abFets heroics\'bb, \'abPremis internacionals\'bb, \'abCondecoracions\'bb, \'abImpactes sobre\
la Hist\'f2ria\'bb, etc\'e8tera, etc\'e8tera, posen el dit en nafres que no abunden.\
Cada dia, despr\'e9s de dinar, l\'92oncle i jo ens ass\'e8iem al sof\'e0 de la sala, davant una taula plena de\
papers en blanc. Les nostres converses eren barrades per llacunes angoixoses, aplicades a la recerca\
mental de m\'e8rits aprofitables. Generalment, era l\'92oncle qui trencava els silencis, com la vegada que\
es va trasmudar, amb un aire somi\'f3s i un somriure d\'92alegria nost\'e0lgica, i digu\'e9:\
\'97\'c9s que en aquest m\'f3n m\'92he divertit molt!\
\'97S\'ed, per\'f2 aix\'f2 no ho podem posar al q\'fcestionari.\
\'97\'c9s una reflexi\'f3 marginal. Tamb\'e9 \'e9s veritat que he sofert molt!\
Jo no trobava que hagu\'e9s patit gaire, per\'f2 meditacions aix\'ed, pilotejades amb les raquetes de la\
paraula, no ens treien de cap comprom\'eds.\
Una vegada, es va aixecar de sobte \'97de poc que no tomba la taula\'97, i, gaireb\'e9 cridant, digu\'e9\
que ja en tenia una.\
\'97Recordes aquell estiu que vaig salvar un angl\'e8s de morir ofegat?\
\'97No.\
\'97S\'ed, home! Era a la platja de Tossa. El vaig estirar pel cinyell quan ja s\'92havia empassat tres o\
quatre glopades d\'92aigua. Tu eres molt petit, per\'f2 coses aix\'ed queden gravades.\
Per no desairar-lo, li vaig dir que em ballava pel cap. Tanmateix, tenia l\'92escr\'fapol d\'92evitar que es\
fes il.lusions falses, i vaig afegir que, si es posaven puntimirats, no ho podria demostrar.\
\'97Ja ho crec que s\'ed! Vam anar a la Comand\'e0ncia de Marina!\
\'97Hi havia Comand\'e0ncia de Marina a Tossa?\
\'97Jo qu\'e8 s\'e9! El q\'fcestionari no ho pregunta pas!\
Vam anotar, perqu\'e8 no qued\'e9s, all\'f2 de l\'92angl\'e8s rescatat de les ones. Amb lletra menuda, que tra\'efa\
la falta de convicci\'f3. Despr\'e9s, a la columna \'abCondecoracions\'bb, l\'92oncle hi apunt\'e0 que, de jove, havia\
obtingut una medalla de bronze en un concurs de tir al plat. Ell mateix es va quedar una mica moix i,\
com si deix\'e9s vagar el pensament, digu\'e9:\
\'97Per cert, que fa temps que no la veig, la medalla. La tia o la Trini devien canviar-la de calaix.\
En resum, ja es veu que no avan\'e7\'e0vem. Ens vam passar tota una tarda i una nit sencera\
contemplant l\'92apartat dels \'abImpactes sobre la Hist\'f2ria\'bb, sense trobar ni un passament. Al capdavall,\
l\'92oncle, desesperat, crid\'e0:\
\'97He nascut, he viscut i ara em volen liquidar. Aix\'f2 \'e9s hist\'f2ric! I aqu\'ed em tenen: jo s\'f3c la meva\
prova!\
\'abS\'ed \'97vaig pensar\'97. Tu i els altres milers de milions de proves vives. Resigna\'92t, oncle Valent\'ed,\
resigna\'92t!\'bb.\
Aquesta consideraci\'f3 me la vaig guardar a dins, per respecte, per\'f2 em sentia obligat a centrar les\
emocions d\'92aquell parent tan pr\'f2xim i, segons com, tan estimat:\
\'97Hem de ser realistes, oncle. El cam\'ed de la biografia no ens portar\'e0 enlloc. Jo voto per buscar\
una influ\'e8ncia forta i anar de dret al gra.\
Despr\'e9s d\'92una pausa, procurant que em sort\'eds una veu convincent i agradable, vaig afegir:\
\'97I si ens ho mir\'e0vem d\'92una altra manera? Voleu dir que \'e9s tan dolent aix\'f2 de plegar a temps,\
sota la supervisi\'f3 oficial i amb tota mena de garanties? No som molt afortunats? Quantes \'e8poques\
passades no voldrien plorar amb els nostres ulls!\
Irat, l\'92oncle em respongu\'e9:\
\'97Aquestes reflexions carrinclones deixa-les per a l\'92\'ab\'daltima Companyia\'bb! Suposo que ho\
enfocaran per aquest cant\'f3.\
Vam saber aviat com ho enfocaven: l\'92endem\'e0 d\'92aquell dia reb\'e9rem la visita del primer grup de\
treball, dues senyoretes i un home d\'92edat madura. Les noies anaven vestides com les cambreres dels\
avions d\'92abans, i l\'92home duia un uniforme discret, per\'f2 alegre, com els dels equips de desfilada en la\
cerim\'f2nia oficial d\'92inauguraci\'f3 dels jocs ol\'edmpics.\
\'97Qu\'e8? Com van aquests \'e0nims? \'97pregunt\'e0 l\'92home jovialment.\
Tenia un posat xiroi, de venedor d\'92articles desitjables a domicili. L\'92oncle el va fulminar amb la\
mirada.\
\'97Si fa no fa \'97respongu\'e9\'97, tinc una moral semblant a la que tindreu v\'f3s d\'92aqu\'ed a no res, quan\
us arribi l\'92hora.\
L\'92home empal.lid\'ed, per\'f2 l\'92havien educat per a aquella feina i va aguantar-se.\
\'97Jo friso \'97contest\'e0 pausadament\'97. Ja hi voldria \'e9sser!\
Els vam fer passar a la sala i la Montse ens va servir caf\'e8. Una de les noies ens comunic\'e0 que els\
parents majors d\'92edat pod\'edem assistir a l\'92entrevista, per\'f2 la Montse digu\'e9 que ella no, perqu\'e8 estava\
esborronada. Em va doldre per l\'92oncle, que es regir\'e0 a la butaca i va rebatre el cigar per terra. La\
Montse el recoll\'ed humilment i se\'92n va anar cap a la cuina. \'abPobret!\'bb, mormol\'e0, abans de tancar la\
porta.\
L\'92oncle Valent\'ed no havia tingut mai gaire paci\'e8ncia i en aquella ocasi\'f3 no es mostrava pas\
disposat a cooperar.\
\'97Vosaltres heu apr\'e8s una lli\'e7\'f3 i la reciteu de mem\'f2ria \'97va dir-los\'97. La llei m\'92obliga a rebreus,\
per\'f2 com m\'e9s aviat enllestim, millor. M\'92enteneu? Deveu tenir altra gent a la llista, m\'e9s f\'e0cil\
d\'92entabanar que no pas jo.\
Va fer uns comentaris sobre aquella labor desagradable i sobre les poques manies de segons qui,\
que mentre es tract\'e9s de guanyar-se la vida acceptava qualsevol ocupaci\'f3 degradant. Es veu que ells\
havien rebut instruccions molt severes de decantar la visita cap a la cordialitat, perqu\'e8 a cada\
envestida de l\'92oncle, corresponien amb uns somriures simpatiqu\'edssims.\
\'97Una servidora \'e9s llicenciada en Ci\'e8ncies Econ\'f2miques \'97declar\'e0 una de les senyoretes, sense\
abandonar el somriure.\
Va obrir la seva cartera, en va treure uns papers amb gr\'e0fiques estad\'edstiques i s\'92engeg\'e0 amb la\
descripci\'f3 del panorama ombr\'edvol que oferia el futur immediat. Cantava una llarga llista de\
suspensions de pagaments i de fallides i es refer\'ed amb tant de realisme al problema progressiu de la\
desocupaci\'f3 que no em vaig poder estar de parar-li els peus.\
\'97\'c9s intolerable que una funcion\'e0ria oficial sembri el terror d\'92aquesta manera!\
Ella em va fer l\'92ullet, amb una llampeguejant expressi\'f3 de severitat que volia dir moltes coses,\
com per exemple que jo ja era massa gran per no entendre que tot all\'f2 no anava per a mi. Em vaig\
tornar vermell.\
L\'92oncle, estupefacte, pregunt\'e0:\
\'97A mi qu\'e8 m\'92expliqueu? Qu\'e8 voleu significar amb aquest rosari de desgr\'e0cies?\
\'97Vull dir que sort tindr\'e0 qui no ho hagi de veure. Jo ja estic \'97respongu\'e9 la noia, tot endre\'e7ant\
els papers\'97. Ara et toca a tu, Florentina.\
L\'92altra senyoreta declar\'e0 que ella era especialista en geriatria. Va estendre damunt la taula tot de\
retrats de gent d\'92edat molt avan\'e7ada i ens va demanar discreci\'f3, perqu\'e8 entre ells hi figuraven\
personatges populars f\'e0cilment identificables.\
L\'92oncle estir\'e0 la fotografia d\'92un general europeu hist\'f2ric.\
\'97Sembla el tronc d\'92una olivera \'97digu\'e9; i afeg\'ed\'97: S\'f3n naturals, les arrugues? Voleu dir que no\
les han exagerades a c\'f2pia de retocs? No n\'92havia vistes mai tantes!\
La Florentina va prendre-li el retrat amablement i l\'92arrengler\'e0 al costat dels altres, al lloc que li\
corresponia en aquella exposici\'f3 estremidora. S\'92aclar\'ed la veu i declam\'e0 la seva part:\
\'97Ja sabem que el proc\'e9s d\'92envelliment \'e9s irreversible. La veritat \'e9s que hem aconseguit de\
conservar la vida, per\'f2 les condicions prec\'e0ries salten a la vista. Encara no fa tres d\'e8cades del\
descobriment del s\'e8rum i dins el context de la humanitat es pot dir que l\'92experi\'e8ncia acaba de\
comen\'e7ar. No obstant aix\'f2, ja tenim elements de judici per estar greument preocupats. Fins als cent\
anys diguem que, mirant-ho amb indulg\'e8ncia, la cosa \'e9s tolerable. El temor gros ens ve d\'92aquesta\
edat en endavant. No tenim subjectes d\'92estudi que ja hagin aconseguit els cent cinquanta anys, per\'f2\
les deduccions possibles des d\'92ara s\'f3n desoladores. Ens anem omplint de m\'f2mies pat\'e8tiques, dit\
sigui amb tot el respecte per als ciutadans il.lustres.\
La senyoreta Florentina s\'92atur\'e0 un instant per a reprendre el bleix, i continu\'e0 amb m\'e9s empenta:\
\'97Aqu\'ed tenim tres personalitats entre els cent deu i els cent vint anys d\'92edat. Al primer cop d\'92ull,\
aquests rostres ens evoquen alguna cosa familiar. Qu\'e8 \'e9s? Si ens hi fixem b\'e9, s\'92arriba a la conclusi\'f3\
que s\'92assemblen als caps redu\'efts que elaboraven els indis j\'edvaros...\
\'97Salut hi hagi! \'97salt\'e0 l\'92oncle, agressivament.\
\'97No m\'92interrompi, per favor, que perdr\'e9 la cohesi\'f3. La salut compta, no ho nega ning\'fa, per\'f2\
contra una idea molt estesa, ella sola no assegura la felicitat. La decad\'e8ncia formal engendra drames\
cruels i ja comencem a creure que la immortalitat no paga el tret. Hi ha el projecte d\'92establir tres\
l\'edmits a m\'e9s de l\'92actual per al com\'fa de la gent: un als cent anys i un altre als cent vint-i-cinc,\
rigorosament improrrogable, fins i tot per als pares de la p\'e0tria.\
\'97A mi apunteu-me a la tanda llarga! \'97crid\'e0 l\'92oncle.\
\'97Ja he perdut la cohesi\'f3 \'97es plany\'e9 la senyoreta Florentina\'97. Ara m\'92obligareu a resumir,\
retallant-vos els beneficis de la conformitat. Si l\'92interfecte no ajuda, la nostra efic\'e0cia es veu molt\
disminu\'efda.\
Vaig pensar que la noia aplicava amb una propietat plena de sadisme el qualificatiu d\'92interfecte, i\
aix\'f2 ho trobava reprovable i prematur. Al capdavall, l\'92oncle es defensava com podia.\
\'97Acabar\'e9, doncs \'97prossegu\'ed la senyoreta Florentina\'97: \'c9sser beneficiari de la declaraci\'f3\
d\'92utilitat p\'fablica no \'e9s la ganga que alg\'fa s\'92imagina. El privilegi de perman\'e8ncia ocasiona trastorns\
psicol\'f2gics que fan de mal resoldre. Calculem que un trenta-cinc per cent dels diguem-ne afavorits\
voldria canviar la sort que li ha tocat per la senzilla, pr\'e0ctica, neta i totalment indolora desaparici\'f3\
que procura la maquin\'e0ria estatal. Havia de dir m\'e9s coses, per\'f2 m\'92heu atabalat i ara caldr\'e0 resignarse\
amb aquests arguments. Si s\'92hi pensa amb calma, s\'92aprecia que tot \'e9s correcte, una soluci\'f3 sensata\
de cara a la naturalesa humana.\
L\'92oncle va contestar-li que les \'abm\'f2mies venerables\'bb devien sofrir molt, per\'f2 que es quedaven,\
aferrant-se a la vida amb una tenacitat que feia recelar. Enardit, afeg\'ed:\
\'97El problema de l\'92envelliment sembla m\'e9s senzill de resoldre que el de la immortalitat. Algun\
dia hi trobaran el desllorigador, i a mi m\'92agradaria de ser-hi per veure-ho. La q\'fcesti\'f3 \'e9s durar fins\
aleshores, senyoretes, i tot el que us fan dir s\'f3n roman\'e7os!\
Va produir-se un silenci breu, mentre les noies guardaven els papers. L\'92oncle, que passejava\
mirades furibundes per les cares de tots els presents, va fixar-se de sobte en la r\'edgida figura de\
l\'92home.\
\'97I v\'f3s? \'97va preguntar-li\'97. Nom\'e9s heu vingut en qualitat d\'92acompanyant de les nenes o b\'e9\
n\'92haig d\'92esperar un altre n\'famero?\
\'97Jo cloc les entrevistes \'97digu\'e9 ell\'97. Represento l\'92esperan\'e7a. No puc anticipar-vos res\
concret (ja us en fareu c\'e0rrec), per\'f2 estic autoritzat a garantir-vos que tindreu sorpreses molt\
agradables. Val m\'e9s que no ho sapigueu ara, perqu\'e8 no ens deixar\'edeu viure amb la vostra\
impaci\'e8ncia.\
Va distendre els m\'fasculs de la cara, obrint-se tot ell amb un somriure acollidor. L\'92oncle s\'92enfur\'ed.\
\'abRialletes, no!\'bb, cridava. Es va aixecar i els empeny\'e9 cap a la porta, que va tancar darrere d\'92ells\
amb un cop fort.\
La sol.licitud de perman\'e8ncia fou denegada. Jo ja m\'92ho pensava, per\'f2 l\'92oncle, de moment, es va\
esfondrar.\
No cal dir que a mi em feia pena i que procurava ajudar-lo tant com podia. Per\'f2 situacions aix\'ed\
s\'f3n complexes, no se sap mai com abordar-les. D\'92una banda, hi havia l\'92actitud commiserativa de la\
Montse; sense adonar-se\'92n, es plantava tota ella davant de l\'92oncle, com una esquela permanent. De\
l\'92altra, top\'e0vem amb les incid\'e8ncies de cada dia, que s\'92escapaven a tota mena de controls.\
Una vegada, el meu fill gran \'97que acabava de complir deu anys\'97 va posar-se a contemplar\
l\'92oncle amb una gran atenci\'f3. Se\'92l mirava de dalt a baix i, de cop i volta, li pregunt\'e0:\
\'97Fa mal?\
\'97Fa mal qu\'e8? \'97contrapregunt\'e0 l\'92oncle.\
\'97L\'92esquelet, els ossos... Els ossos de la calavera!\
Fug\'ed com un esperitat, a temps d\'92esquivar el cendrer que va etzibar-li l\'92oncle.\
\'97Aquest noi \'e9s un capsigrany \'97va dir l\'92anci\'e0, que estava picad\'edssim.\
\'97S\'f3n criatures! \'97vaig exclamar, tot fent amb el bra\'e7 un ample gest d\'92indulg\'e8ncia paternal.\
\'97No: de capsigrany se n\'92\'e9s o no se n\'92\'e9s. Tu en vas ser fins poc abans de casar-te i, a vegades,\
encara en tens arrels.\
Estava ressentit amb mi, perqu\'e8 m\'92atribu\'efa una bona part del frac\'e0s del q\'fcestionari. Jo me\'92n feia\
c\'e0rrec, ja que passar la papereta de l\'92agonia amb un ple equilibri vital \'e9s molt gros.\
Dos dies despr\'e9s d\'92haver rebut l\'92avan\'e7adeta que ja he explicat, ens vingu\'e9 a veure la segona\
comissi\'f3 de l\'92\'ab\'daltima Companyia\'bb. La formaven un sastre jovial, el seu ajudant i un senyor que\
semblava un guia de turistes.\
Quan l\'92oncle va veure que el sastre es treia una cinta m\'e8trica i anava a prendre-li les mides,\
empal.lid\'ed intensament. Retroced\'ed a recules fins a trobar paret i es va quedar all\'ed arrapat, amb les\
mans esteses de palmell contra el mur.\
\'97Quina persona m\'e9s aprensiva! \'97va dir el sastre\'97. De segur que us imagineu hist\'f2ries de\
ta\'fcts. No, home, no! Jo nom\'e9s entenc de teles i de l\'92ofici d\'92ajustar-les al cos. Mireu, perqu\'e8 es vegi\
la bona fe, comen\'e7arem per la part alta...\
Va passar-li la cinta al voltant del cap i cant\'e0 unes xifres, que el seu ajudant va apuntar en una\
llibreta.\
\'97Ho veieu? Aix\'f2 \'e9s per a un barret. No s\'92ha vist mai que facturin alg\'fa amb barret!\
\'97V\'f3s sou sastre o barretaire? \'97pregunt\'e0 l\'92oncle amb un tremol\'ed a la veu.\
\'97S\'f3c sastre, per\'f2 em deleguen funcions. Passo les mides a l\'92altre departament i ens estalviem\
emissaris.\
\'c9s sorprenent l\'92efecte que pot causar un detall sense import\'e0ncia, a condici\'f3 d\'92introduir-lo a la\
conversa amb impacte psicol\'f2gic. A mi em va semblar que all\'f2 del barret era un truc subtil, ben\
trobat, que allunyava la ment del tema de les ex\'e8quies. Per\'f2 el cas \'e9s que l\'92oncle es va calmar. De\
tranquil del tot no ho estava pas, deixava fer, simplement. Mentre el sastre l\'92amidava, responia\
d\'f2cilment a les preguntes del senyor aquell que feia pensar \'97no sabria dir per qu\'e8\'97 en un guia de\
turistes. L\'92interrogatori vers\'e0, gaireb\'e9 exclusivament, sobre els costums alimentaris de l\'92oncle: quins\
plats li agradaven m\'e9s i si era molt de vida. El senyor va demanar a l\'92oncle que s\'92arromangu\'e9s els\
camals dels pantalons i li palp\'e0 el tou de les cames. Despr\'e9s de preguntar-li quants quilos pesava, va\
prendre-li una mostra de sang i digu\'e9 que ja havia enllestit.\
Jo estava desorientat. No sabia si tot all\'f2 era molt sedant o molt sinistre, tot i que la festa no es\
feia per a mi. L\'92oncle, amb els ulls esbatanats, tampoc no ho devia veure clar. Semblava drogat. En\
el moment d\'92acomiadar-los, digu\'e9:\
\'97Ah, de poc que me n\'92oblido! El filet m\'92agrada a mig fer, ni molt cuit ni molt cru.\
El senyor ho va anotar, condescendent i amable.\
Quan ens qued\'e0rem sols, l\'92oncle reaccion\'e0 a poc a poc.\
\'97I si tot plegat fos una farsa? \'97em digu\'e9\'97. Aix\'f2 del barret m\'92ha deixat indec\'eds.\
\'97\'c9s un bon senyal, home! Aquesta gent realitza dotzenes de visites cada dia. No poden pas fer\
com\'e8dia del mat\'ed al vespre...\
Qu\'e8 li podia dir, jo? Com ell mateix, anava d\'92un pensament a l\'92altre, i no sabia a quina carta\
quedar-me. Ja tenia ganes d\'92acabar d\'92una vegada, tot i que aix\'f2 no era just, perqu\'e8 al capdavall qui\
arriscava era l\'92oncle.\
L\'92endem\'e0 passat vingu\'e9 la tercera visita, que fou la darrera de l\'92\'ab\'daltima Companyia\'bb. Eren dos\
senyors ben vestits, relativament joves, amb un aspecte de notaris real\'e7at \'97\'e9s l\'92efecte que em feia a\
mi\'97 per unes grans carpetes que duien sota l\'92aixella. Al primer intercanvi de paraules ens avisaren\
que la seva missi\'f3 era parlar a soles amb l\'92oncle i que, per tant, cap parent no podria assistir a\
l\'92entrevista. L\'92oncle em va estirar per la m\'e0niga, engrapant-me la roba desesperadament.\
\'97Apa, home! \'97va dir-li un dels senyors\'97. V\'f3s heu de col.laborar.\
\'97I si m\'92hi nego? \'97respongu\'e9 l\'92oncle, en una sobtosa reacci\'f3 d\'92energia\'97. I si em faig fort a\
casa del meu nebot?\
\'97Aleshores, en comptes de portar-vos a la Casa de Tr\'e0nsit (on tot s\'f3n higiene i avantatges), ens\
obligareu a dur-vos a l\'92Institut Central, i all\'ed s\'ed que no donem cap garantia. Hi ha molta difer\'e8ncia, ho\
podeu ben creure.\
La sola menci\'f3 de l\'92Institut Central va fer que l\'92oncle afluix\'e9s la pressi\'f3 sobre el meu bra\'e7. Es va\
deixar conduir mansament a la sala, i ell mateix obr\'ed i tanc\'e0 la porta, per quedar-se a soles amb els\
dos empleats oficials.\
Potser van trigar una hora, o qui sap si una mica m\'e9s. Jo vaig sortir al balc\'f3, acompanyat de la\
Montse, i all\'ed, a la vista de la circulaci\'f3 urbana, em va donar per la filosofia barata:\
\'97Ja ho veus. Tota la gent va i ve, cadasc\'fa amb la seva d\'e8ria, i mentrestant, el pobre oncle...\
La Montse somic\'e0. Va eixugar-se els ulls amb un petit mocador de fil, i despr\'e9s em pregunt\'e0:\
\'97No heu parlat del testament?\
\'97No, dona! En la situaci\'f3 de l\'92oncle, nom\'e9s li faltaria aquesta!\
\'97Precisament \'e9s la situaci\'f3 la qui convida a parlar-ne. Si t\'92esperes gaire, ja no et podr\'e0 donar\
ra\'f3.\
Hav\'edem discutit dues o tres vegades per aquest motiu, i vam tornar-hi. Aix\'f2 fou la causa que\
perd\'e9s de vista el rellotge i em descompt\'e9s d\'92horari, de manera que no puc dir el temps exacte que\
va durar l\'92entrevista. Em va interrompre la veu de l\'92oncle, que crid\'e0 des del rebedor:\
\'97Ja estem!\
Devien haver entrat en joc arguments de molt de pes, perqu\'e8 vaig observar un canvi notable.\
L\'92oncle s\'92acomiadava d\'92aquells senyors amb una cordialitat incomprensible, i els deia: \'abA veure si\
em compliran! Compto que no tot seran promeses!\'bb. Van assegurar-li que no, i se n\'92anaren. Jo estava\
intrigad\'edssim. Qu\'e8 havia passat?\
\'97De qu\'e8 heu parlat, oncle?\
\'97No t\'92ho puc dir. \'c9s un gran secret. Molt distint de com la gent s\'92ho imagina...\
Mostrava una euf\'f2ria aparentment s\'f2lida, per\'f2 devia \'e9sser provisional, perqu\'e8 va enfosquir-se-li\
el rostre de cop i volta i afeg\'ed:\
\'97Ara, si es tract\'e9s de propaganda fula no tindrien perd\'f3. N\'92hi hauria per escanyar-los!\
Sentiments contradictoris el sacsejaven de cap a peus. \'abEncara falta una setmana!\'bb, digu\'e9, amb\
posat expectant. I tot seguit s\'92entrist\'ed i va recalcar la frase, melangiosament:\
\'97Nom\'e9s em queda una setmana!\
Es neg\'e0 a respondre cap pregunta directa, i al final, fugint del nostre acorralament, va dir:\
\'97Ara deixeu-me sol. Em vindran a buscar el dia quinze.\
El dia quinze va fer un temps assolellat, amb un oreig agradable. Els aerom\'f2bils de l\'92Ajuntament\
van venir a les nou en punt. B\'e9: potser passaven cinc minuts, per\'f2 aix\'f2 no compta.\
A casa tots ens hav\'edem llevat de bon mat\'ed i feia estona que ens mud\'e0vem i ens pentin\'e0vem.\
L\'92oncle feia pensar en un antic jugador de golf, amb una eleg\'e0ncia on s\'92hi introdu\'efa un toc silvestre.\
Es veia jove, i, de tant en tant, molt animat.\
\'97I el barret? \'97vaig preguntar-li.\
\'97Diu que me\'92l donaran amb la roba de vestir, quan em facin la fitxa d\'92entrada.\
En un apart enmig del tr\'e0nsit, la Montse em digu\'e9 que no sabia avenir-se de la conformaci\'f3 de\
l\'92oncle.\
\'97Qu\'e8 li deuen haver prom\'e8s?\
\'97Jo qu\'e8 s\'e9! Algun element que faci de bon picar, com ara el Parad\'eds, la Gran Pradera o les onze\
mil verges...\
\'97Onze mil! \'97repet\'ed la Montse\'97. Quin empatx! \'97rigu\'e9, i vaig haver de cridar-li l\'92atenci\'f3\
sobre la solemnitat de l\'92acte.\
L\'92oncle no volgu\'e9 de cap manera que la tia i la Trini pugessin al vehicle d\'92ell, la qual cosa\
origin\'e0 uns moments de tibantor. Les dues dones, ploriquejant, van anar amb els parents de Girona, i\
l\'92oncle, la Montse, jo i el senyor Lacambra \'97de Lacambra i Fillol, S. A.\'97 i un cos\'ed ca\'e7ador que era\
el company d\'92esbarjo preferit per l\'92oncle, vam encap\'e7alar la caravana. Ens sobrava lloc.\
Ens va tocar la primera banda de circulaci\'f3 i vol\'e0vem baix, ran de carrer. Algun transe\'fcnt al\'e7ava\
el cap i ens mirava amb cara de circumst\'e0ncies, esfor\'e7ant-se a adoptar un posat piet\'f3s, com si ens\
convid\'e9s a apreciar els seus bons sentiments.\
Des del principi del viatge, la Montse em donava cops amb el colze, dissimuladament. Jo\
l\'92entenia, per\'f2 em faltava el coratge de decidir-me, i, a m\'e9s, em retenia la urbanitat. Sort que el\
senyor Lacambra, que era patidor de mena, digu\'e9 a l\'92oncle:\
\'97Home, hauria estat millor que la vostra senyora i la nena vinguessin aqu\'ed. \'c9s m\'e9s propi...\
\'97Que s\'92aguantin! \'97respongu\'e9 l\'92oncle\'97. No estic d\'92humor per a recrear-los les orelles repetint\
que ja est\'e0 tot arreglat...\
Va mirar-nos a la Montse i a mi, adopt\'e0 una expressi\'f3 burleta i digu\'e9 que havia donat ordres al\
notari perqu\'e8 ens tingu\'e9s amb els nervis de punta durant una temporada.\
L\'92oncle era aix\'ed i jo crec que no hi podia fer m\'e9s. Convidava sempre al regateig de les seves\
qualitats, aigualint els aspectes favorables del seu car\'e0cter amb exabruptes com ara aquell. No cal\
dir que jo me\'92n feia c\'e0rrec, perqu\'e8 ell tamb\'e9 devia passar el seu tr\'e0ngol.\
Quan vam arribar a la Casa de Tr\'e0nsit, l\'92oncle vacil.l\'e0 un moment abans de baixar del vehicle.\
S\'92aboc\'e0 a la finestra per contemplar l\'92edifici, la pulcra fa\'e7ana amb aire d\'92hotel de luxe, i l\'92escalinata\
senyor\'edvola, plena de criats. Un espectacle tranquil.litzador, si no fos que tothom sap el que sap.\
\'97De conven\'e7ut del tot no ho estic pas \'97remug\'e0 l\'92oncle\'97. Massa prosopopeia!\
Em feia ll\'e0stima i vaig donar-li un cop a l\'92esquena. Reaccion\'e0 amb una d\'92aquelles mutacions\
pr\'f2pies del seu temperament; va saltar a terra amb agilitat i ens va fer una escena: no volgu\'e9 de cap\
manera que l\'92acompany\'e9ssim fins a l\'92entrada. La tia es va posar a plorar a ll\'e0grima viva i la Trini va\
fer com si s\'92an\'e9s a desmaiar, per\'f2 l\'92oncle es mantingu\'e9 ferm.\
\'97No us vindr\'e0 d\'92uns quants metres ni d\'92uns quants minuts \'97digu\'e9 sorneguerament.\
Quatre empleats amb uniformes alegres el van acompanyar. Em va fer l\'92efecte que conversaven\
amb animaci\'f3, i fins i tot devien dir alguna cosa divertida, perqu\'e8 vaig veure que les espatlles de\
l\'92oncle es movien com si rigu\'e9s. Potser era una figuraci\'f3 meva, per\'f2 m\'92ho va semblar.\
Al peu de l\'92escalinata, dues senyoretes molt atractives van agafar l\'92oncle de bracet i pujaren tots\
tres. Des de la terrassa, l\'92oncle ens va dirigir una darrera mirada i es deix\'e0 engolir definitivament\
per la gran porta.\
Un cop a casa, la Montse va caure pel cant\'f3 de la transcend\'e8ncia. Quan es posava aix\'ed em feia\
basarda.\
\'97Qu\'e8 en fan dels cossos? \'97em pregunt\'e0 de bursada.\
\'c9s curi\'f3s que jo, en aquells instants, em formulava mentalment la mateixa pregunta.\
\'97Suposo que els deuen aplanar i reduir en forma de fitxa, i els arxiven. La t\'e8cnica permet\
francesilles com aquesta.\
Parl\'e0vem d\'92\'abells\'bb d\'92una manera impersonal, com si hi haguessin moltes menes de difunts i ens\
fos possible de triar.\
\'97No se t\'92acut res m\'e9s? \'97insist\'ed la Montse\'97. No t\'92has fixat mai que la part superior de la Casa\
de Tr\'e0nsit s\'92assembla m\'e9s a una gran f\'e0brica que a un gran hotel?\
\'97S\'ed. I qu\'e8?\
\'97Massa local per a elaborar i guardar unes fitxes que no deixen veure a ning\'fa. Massa aparat per\
a una cosa tan in\'fatil.\
\'97Doncs qu\'e8 en penses, tu?\
\'97Moltes coses. Una d\'92elles, per exemple, \'e9s que les Cases de Tr\'e0nsit podrien \'e9sser ind\'fastries\
on elaboren productes de mena altament secreta.\
\'97Quina classe de productes?\
\'97Queviures, posem per cas.\
Vaig caure com un plom en el raonament de la Montse, ple tot jo d\'92esgarrifances obligades:\
\'97Se sabria, dona. A m\'e9s, quina ang\'fania!\
\'97Es diu, se\'92n parla, hi ha rumors... I no facis tants escarafalls: de temps ha que hem convertit les\
aig\'fces residuals en aigua potable i ens la bevem tan tranquils...\
\'97Ep! Jo, tranquil, no!\
\'97No. Si conv\'e9 menjarem intranquils, per\'f2 menjarem. No t\'92escamna que ja no es parli de la gana\
ni de crisi en la producci\'f3 mundial d\'92aliments?\
\'97Oh, dona! S\'92ha progressat molt. Tenim milions de m\'e0quines i milers de laboratoris. Estar\'edem\
frescos si, en aquestes altures, hagu\'e9ssim de passar gana!\
\'97I qu\'e8 hi posen, a les m\'e0quines? Desenganya\'92t: cada vegada les ciutats s\'f3n m\'e9s grans i el camp\
\'e9s m\'e9s petit. Quants anys fa que no has vist un pag\'e8s?\
\'97No tants com per haver-me\'92n oblidat. Espera\'92t: poc abans de casar-nos en vaig veure un als\
afores de Martorell. Me\'92n recordo com si fos ara!\
M\'92enutjava que la Montse es prengu\'e9s amb tanta calma possibilitats horroroses, i em vaig llan\'e7ar\
a la defensa de principis morals, deixant ben clar que la q\'fcesti\'f3 de l\'92aigua no tenia res a veure amb\
l\'92antropof\'e0gia. Vam acabar barallant-nos, de per riure, perqu\'e8 la Montse i jo sempre hem format un\
bon matrimoni.\
Per\'f2 em va deixar insegur, i durant temps vaig avorrir la moixama, un requisit que m\'92agradava\
molt. S\'ed, ja s\'e9 que la moixama la fan de tonyina, per\'f2 una cosa tan compacta i tan fosca es presta a\
variades combinacions. I amb els sabors sint\'e8tics fan miracles!\
Fou una temporada de profundes aprensions contra les conserves i els embotits, contra el menjar\
que no tingu\'e9s una forma definida i de r\'e0pida identificaci\'f3. Jo, de tant en tant, encara intentava la\
salvaguarda dels costums tradicionals.\
\'97Si ens hagu\'e9ssim decidit a trencar la barrera no ens acontentar\'edem amb aix\'f2 que penses \'97vaig\
dir un vespre a la Montse\'97. Perseguir\'edem la carn fresca i la cosa acabaria malament.\
Sense perdre la calma, em respongu\'e9 que els gormands s\'92estimen m\'e9s la ca\'e7a una mica passada\
\'97que ja \'e9s dir\'97 i que l\'92home ha estat de sempre un escarabat piloter.\
\'97I no acabar\'e0 ni b\'e9 ni malament \'97continu\'e0\'97. Tot \'e9s acostumar-s\'92hi.\
S\'ed, en aix\'f2 tenia ra\'f3. El calendari s\'92esfulla i ens va colgant sota una capa de vesc.\
Un diumenge, a l\'92hora de l\'92aperitiu, vaig dir sense gaireb\'e9 adonar-me\'92n:\
\'97Compra\'92m moixama, Montse. Fa dies que no en menjo i em torna a venir de gust.\
TOT ESPERIT\
Vaig rebre un impr\'e8s a mitjan setembre, i a primers d\'92octubre em van venir a veure dos inspectors\
joves, un xicot i una noia.\
Els va bastar poca conversa per a dir-me que jo era un fantasma, i que no m\'92espant\'e9s, perqu\'e8 no\
era pas sol. M\'92explicaren que nous m\'e8todes estad\'edstics posaven al descobert una gran quantitat de\
casos d\'92aquest peculiar estat civil.\
Jo estava ser\'e8 (\'abvapor\'f3s\'bb, em digueren ells) i encara no em sentia esverat.\
\'97I qu\'e8 passa, doncs, amb la meva dona i els meus fills i amb la vida que porto?\
\'abNo res. S\'f3n imaginacions vostres\'bb, em replicaren.\
\'97B\'e9, s\'ed... Per\'f2 i ells, els meus parents?\
\'abSe us imaginen a v\'f3s\'bb, van respondre\'92m. Se\'92ls veia molt segurs i no paraven de repetir-me que,\
de moment, no hi havia motius de preocupaci\'f3. Tant m\'92ho digueren que a l\'92\'faltim em va venir suor\
freda. La noia inspectora em volgu\'e9 tranquil.litzar una vegada m\'e9s i em don\'e0 uns quants cops\
amistosos a l\'92esquena; va sonar com si alg\'fa piqu\'e9s un n\'favol amb els artells (el que pot l\'92aprensi\'f3).\
\'97Podeu donar gr\'e0cies de no ser un vampir \'97em digu\'e9\'97. Aix\'f2 s\'ed que \'e9s un desfici constant i un\
perill per a la fam\'edlia. Veiem cada quadre! V\'f3s, almenys, no feu mal a ning\'fa.\
\'97I com m\'92he de comportar?\
\'97Com si tal cosa. Amb naturalitat, i tot pensant que la fantasmagoria d\'92ara ja no \'e9s com la\
d\'92abans.\
Els vaig acompanyar fins a la porta, i pel cam\'ed els remerciava per la conformitat que provaven de\
dur-me. Per\'f2 de retorn al menjador, vaig comprovar (ficant-me la m\'e0 a la pitrera) que entre la camisa\
i el cos hi tenia una separaci\'f3 de ben b\'e9 dos travessos de dit.\
VINC PER DONAR FE\
Quan van dir-me que al poble hi havia un vampir, vaig preocupar-me de seguida per la meva cosina\
Am\'e8lia. Ella era una dona predestinada que agafava totes les passes i, quan perdia l\'92equilibri, es\
produ\'efa unes fractures complicades, veient-se-la sovint enguixada, maldant per fer vida normal enmig\
del sofriment. Aquesta era la seva virtut: la punya contra l\'92adversitat i, per dir-ho en termes vulgars,\
se la buscava sempre. A m\'e9s, a desgrat de pecar de grossa, tenia una blancor espiritual, una\
transpar\'e8ncia de cutis que cridava l\'92atenci\'f3; a mi, personalment, no m\'92atreia, per\'f2 es compr\'e8n que un\
vampir s\'92hi pogu\'e9s il.lusionar.\
\'97Am\'e8lia \'97vaig dir-li\'97: mentre no cacin aquest tipus procura no sortir de casa. Acosta\'92t al\
braser i fes mitja, estigues quieta, que nosaltres ja et portarem tot el que et faci falta.\
Em sort\'ed replicant que ella no estava per hist\'f2ries i que el nostre no era clima de vampirs. En\
aix\'f2 tenia ra\'f3 i ja se n\'92havia parlat pel poble; en canvi, els vells deien que la culpa era de les proves\
at\'f2miques, que ja en un altre ordre ocasionaven canvis en les estacions i afectaven el r\'e8gim de\
pluges.\
El cert era que el vampir, en poc m\'e9s d\'92una setmana, s\'92havia xuclat el noi mitj\'e0 del flequer (que\
estudiava el tercer any de batxillerat) i una noia mig baldada que tenia fama per la seva tra\'e7a a\
brodar coixineres. Est\'e0vem esverats perqu\'e8 delictes aix\'ed, a desgrat d\'92alterar l\'92ordre, no es\
persegueixen d\'92ofici i les forces vives se\'92l volien treure del damunt, passant-lo a la Creu Roja o al\
bra\'e7 eclesi\'e0stic.\
La cosina Am\'e8lia no s\'92immutava. Dia per altre, de cara al vespre, venia a portar galetes als nens,\
amb el vici de pujar l\'92escala a les fosques. Com m\'e9s advertiments li f\'e8iem, era pitjor.\
Un dissabte, vam sentir un gran renou que feien uns ve\'efns que tornaven del cinema. La senyora va\
comen\'e7ar a xisclar i tots vam sortir a veure qu\'e8 passava, per a presenciar un espectacle t\'e8tric: est\'e8s\
de biaix en un repl\'e0, hi havia el cad\'e0ver de la cosina Am\'e8lia. Hi ha maneres de dir que s\'92acuden a\
falta d\'92altres, per\'f2 no era pr\'f2piament un cad\'e0ver, sin\'f3 una mena de bossa de pl\'e0stic mal inflada, amb\
tot de galetes escampades pel voltant. Les faccions de la meva parenta s\'92endevinaven entre plecs\
d\'92una mat\'e8ria ex\'e0nime.\
En qualsevol altra circumst\'e0ncia, jo hauria corregut, al\'e7ant-la amorosament per dipositar-la en un\
sof\'e0. En aquell cas no vaig fer-ho i fins m\'92esfor\'e7ava a impedir que els altres s\'92hi acostessin. Tocar\
alg\'fa desaparegut de mort sobrenatural fa respecte i, en el cas dels vampirs, \'e9s summament exposat.\
Va semblar-me que el municipi s\'92havia de fer c\'e0rrec de les despulles i arreglar l\'92enterrament,\
per\'f2 l\'92alcalde s\'92hi va oposar. Segons ens record\'e0, una persona morta per un vampir esdev\'e9 vampir\
ella mateixa, per a sortir de la seva tomba i continuar una estranya labor de proselitisme. Fent valer\
la seva autoritat, m\'92orden\'e0 que entr\'e9s a casa el que quedava de la cosina Am\'e8lia, amb instruccions\
de vigilar-la perqu\'e8 no fibl\'e9s ning\'fa.\
La minyona la va pujar i la col.loc\'e0rem damunt unes posts amb cavallets que havia fet construir\
per al tren el\'e8ctric dels nens. Encengu\'e9rem tots els llums del pis, sense reparar en despeses, perqu\'e8\
aquests \'e9ssers abominables (pobra Am\'e8lia, si em sentia!) temen la claror i vam comen\'e7ar una nit\
neguitosa, plena de sobresalts. La meva dona, que per un ratol\'ed o un insecte que entri a la cuina ja\
s\'92esvalota, estava fora de si. Em retreia a cada moment que la cosina ho era per la meva banda i que\
el meu deure era embolicar-la amb una manta i portar-la a Granollers, a casa de la meva tia.\
S\'92aplicava a dir-me coses desagradables de la meva fam\'edlia, sobre si sempre ten\'edem malalties rares,\
en contrast amb la seva, que era una gent normal que acostumava a morir de feridura. Jo l\'92hi\
perdonava perqu\'e8, en el fons, tamb\'e9 estava ressentit amb la difunta.\
Els nens es van excitar i es negaren rotundament a ficar-se al llit. Com que la seva vida era m\'e9s\
aviat mon\'f2tona (de casa a l\'92escola, de l\'92escola a casa, fins a les vacances d\'92estiu) no em vaig veure\
amb cor de privar-los d\'92aquella sortida de rutina. I el gran, que \'e9s molt estudi\'f3s i ha llegit for\'e7a, fou\
el primer en tocar de peus a terra.\
\'97La manera d\'92acabar amb els vampirs \'97afirm\'e0\'97 \'e9s clavar-los una estaca ben punxeguda al pit\
i, per lligar-ho, tallar-los el cap.\
Perqu\'e8 s\'92entretinguessin, vaig donar-los un ganivet i la pota d\'92una cadira esvin\'e7ada, encomanantlos\
que hi fessin punta. Mentre s\'92ocupaven amb aquesta feina, truc\'e0 un ve\'ed, que era el distribu\'efdor de\
gas del poble i, per aquest motiu, el ten\'edem aviciat. Imbu\'eft de la seva import\'e0ncia, l\'92home mesurava\
les paraules i era amic de fer sent\'e8ncies. Contempl\'e0 el cad\'e0ver, tapant-se discretament la boca amb\
un mocador, i digu\'e9:\
\'97No tenim remei, nosaltres. Volem entrar al mercat com\'fa i encara ens passen aquestes coses...\
Va seure una estona, conven\'e7ut de l\'92obligaci\'f3 de fer el paneg\'edric de la morta i comen\'e7\'e0 a lloar\
les seves virtuts, confonent-la amb una altra cosina meva, l\'92Enriqueta, que encara \'e9s viva i ning\'fa no\
la pot veure. Despr\'e9s, s\'92abandon\'e0 a la vulgaritat criticant la policia, amb all\'f2 que era molt bona per\
agafar el pobre que roba un pa, per\'f2 que fallava en els casos de veritable llu\'efment.\
Els nens entraren amb l\'92estaca afuada i jo em vaig avergonyir, ja que em sabia greu que un ve\'ed\
presenci\'e9s determinades intimitats. En canvi ell, que era instru\'eft, comprengu\'e9 amb una sola mirada i\
no tan sols ens aprov\'e0, sin\'f3 que ens estimulava. \'abS\'92ha de fer \'97va dir\'97. \'c9s l\'92actitud m\'e9s raonable i\
correcta. I com m\'e9s aviat, millor\'bb.\
Discut\'edrem llavors per qui havia de clavar l\'92estaca. Jo volia que fos la meva esposa, puix que\
ella estava acostumada a matar l\'92aviram i a posar injectables, dues operacions que a mi\
m\'92esborronen. S\'92hi neg\'e0 emparant-se en el fet que si passava alguna desgr\'e0cia tota la vida li faria\
retrets. Vaig allargar l\'92estaca al ve\'ed:\
\'97Sense compliments, home. Aqu\'ed tots l\'92apreciem molt i l\'92Am\'e8lia, si ho veia, estaria contenta.\
S\'92excus\'e0 amb el criteri que, a desgrat de l\'92afecte mutu, era ali\'e8 a la fam\'edlia i no li pertocava el\
privilegi.\
\'97No obstant aix\'f2 \'97afeg\'ed\'97, la meva pres\'e8ncia ser\'e0 \'fatil. En la impossibilitat de trobar un notari\
a aquestes hores, s\'92ha d\'92estendre una acta signada per dos testimonis. Jo faig un...\
Acord\'e0rem que l\'92altre podia ser la portera, que ens devia moltes atencions. Mald\'e0, es resist\'ed\
aferrant-se al pom de la porta, per\'f2 li promet\'e9rem cinc pessetes i es bleg\'e0.\
Encara, mentre el ve\'ed redactava l\'92acta, vaig provar una escapada tractant de conv\'e8ncer els nens,\
oferint-los l\'92estaca:\
\'97No ho voleu fer per l\'92Am\'e8lia? Tant que us estimava, pobreta!\
Agafant-se les mans al darrere negaren amb el cap, dient que eren massa petits. Veient-me\
obligat, em vingu\'e9 un gran entendriment. Me l\'92estimava molt, l\'92Am\'e8lia. Hav\'edem jugat de menuts i la\
seva mare sempre em donava berenar i em pentinava, sense fer difer\'e8ncies amb els seus fills.\
Resignat, per\'f2 no pas conven\'e7ut, em vaig entestar que desinfectessin l\'92estaca. Em semblava una\
delicadesa final que no pod\'edem defugir, perqu\'e8 l\'92Am\'e8lia i jo d\'faiem el mateix cognom i ens aven\'edem\
molt. \'97Per\'f2 si la cadira estava ben neta \'97protest\'e0 la meva esposa\'97. Despr\'e9s no tindr\'e0s alcohol per\
afaitar-te.\
Malgrat tot em van complaure i arrib\'e0 el moment de la meva intervenci\'f3. A mi em costa decidirme,\
per\'f2 quan ho faig \'e9s molt dif\'edcil que em puguin aturar. Un altre qualsevol, pusil.l\'e0nime com jo\
s\'f3c, agafaria l\'92estaca amb les mans tremoloses, cloent els ulls per a clavar a cegues. Jo no. L\'facid,\
ser\'e8, vaig buscar l\'92indret del cor i feina hi hauria hagut per a fer-me tornar enrere.\
\'97Am\'e8lia, nena, \'e9s pel teu b\'e9 \'97vaig dir amb una veu pausada i clara.\
Esquivant els ossos, vaig travessar-la amb tanta for\'e7a que l\'92estaca es despunt\'e0 en trobar la fusta\
de la taula. El cos f\'e9u una lleugera convulsi\'f3, que segons el ve\'ed era deguda que la b\'e8stia que la meva\
cosina portava a dins espernegava. Encara bo!\
Ens en vam anar a dormir, una mica excitats perqu\'e8 vaig haver de pegar els nens per llur\
entossudiment que tall\'e9ssim el cap, cosa que a mi ja em semblava de m\'e9s a m\'e9s. L\'92endem\'e0\
sol.licit\'e0rem el perm\'eds d\'92enterrament i l\'92alcalde encara el negava; per\'f2 quan va veure l\'92acta amb la\
data i les signatures es desarm\'e0.\
\'97Els felicito \'97digu\'e9\'97. Mai no hauria cregut que se\'92ls acud\'eds, amb papers i tot.\
I autoritz\'e0 el sepeli, al qual no vam pl\'e0nyer res.\
Aquesta devia \'e9sser la fi del vampir, perqu\'e8 no torn\'e0 a causar mol\'e8sties i no se n\'92hauria parlat\
m\'e9s de no ser per un periodista de Barcelona que vingu\'e9 al poble per a fer-ne un reportatge.\
Embolic\'e0 una cosa tan di\'e0fana com la que acabo d\'92explicar parlant amb les comares, preguntant,\
escatint, sense ni tan sols respectar el dolor de les fam\'edlies perjudicades, inventant novel.les\
prescindint del mal que feia. Segons ell, el noi del flequer i la noia mig baldada havien mort per\
defici\'e8ncies de la nutrici\'f3 i la meva cosina es desmaiava amb freq\'fc\'e8ncia. Amb els altres em\
guardar\'e9 prou de ficar-m\'92hi, per\'f2 all\'f2 de l\'92Am\'e8lia era calumni\'f3s: en tota la seva vida (i ja passava\
dels quaranta) nom\'e9s s\'92havia desmaiat tres o quatre vegades, per la seva mania d\'92encotillar-se. Hi ha\
gent que parloteja i el mal que sembra queda. Si jo fos aprensiu, tindria el rosec d\'92haver-me carregat\
l\'92Am\'e8lia. Jo, que l\'92estimava com a una germana!\
LA BATALLA DEL 5 DE MAIG\
El president municipal de Santa Rita rep l\'92enviat de la revista Life amb una mirada compungida,\
balbucejant uns mots, meitat de s\'faplica, meitat de benvinguda:\
\'97Segons qu\'e8 no ho retrati, per favor. Mister, mister...\
\'97Mister Ralph Arakelian \'97respon l\'92americ\'e0, tot fent una lleu rever\'e8ncia.\
A la pres\'f3, vestit de general franc\'e8s del temps del segon Imperi, Amador Garcia contempla\
melangiosament les reixes. \'abL\'92has feta grossa, Amador. Quin comprom\'eds!\'bb, li diu l\'92alcalde amb\
enuig. El periodista pren unes quantes notes i, de sobte, pregunta:\
\'97I el general Zaragoza?\
\'97Est\'e0 hospitalitzat \'97contesta el president\'97. T\'e9 un trenc al front que li arriba fins a l\'92orella\
esquerra.\
Mister Arakelian d\'f3na una mirada a la pla\'e7a, a trav\'e9s de la finestra. Grups d\'92ind\'edgenes amb\
uniforme de zuaus, tot arrossegant uns toscos fusells de fusta, mantenen una actitud hostil enfront\
d\'92altres grups de nadius armats amb canyes llargues. Aquests darrers van vestits com els indis\
muntanyencs, per\'f2 porten uns barrets d\'92un model antic, ja fora d\'92\'fas, que als ulls dels coneixedors\
acusen una aparen\'e7a arcaica. Molts dels comparses duen benes amb taques vermelles.\
\'97\'c9s pintada, la sang? \'97vol saber mister Ralph Arakelian.\
\'97Tant de bo que ho fos. Tant de bo! No passar\'edem el tr\'e0ngol d\'92ara \'97respon l\'92alcalde\'97. I,\
encara, aquests poden caminar. A l\'92hospital i a l\'92escola, habilitada com a lloc de socors, hi ha els\
que no s\'92aguanten drets.\
L\'92americ\'e0 segueix anotant i fent noves preguntes:\
\'97I els francesos? Han tingut baixes?\
L\'92alcalde passa per un moment de desconcert. \'abEls francesos? Quins francesos?\'bb. Per\'f2 reacciona\
de seguida. \'abAh, s\'ed! Aquesta colla d\'92animals...\'bb.\
El general Laurencez (nascut Amador Garcia) t\'e9 un gest de defensa del glori\'f3s uniforme que\
porta. S\'92al\'e7a, i, agafant-se als barrots que el tanquen, diu amena\'e7adorament:\
\'97Sense insultar, don Xema, que hi tornarem a \'e9sser...\
Despr\'e9s, adre\'e7ant-se al periodista, afegeix:\
\'97I aix\'f2 de \'abZaragoza\'bb ja ho pot esborrar, que \'e9s una ofensa col.lectiva. Es tracta d\'92un\
desgraciat vestit de general. \'c9s en Nicanor Andere, un jugador i un gandul.\
L\'92estranger retrata el pres, que s\'92arregla les medalles i es posa resignadament de mig perfil.\
Tot canviant la bombeta del flaix, mister Arakelian inicia el seu interrogatori:\
\'97Per\'f2 qu\'e8 ha passat?\
El general Laurencez acota el cap i escarbota el terra amb els esperons.\
\'97\'c9s que el ximple d\'92en Nicanor va ballar amb la meva promesa \'97explica\'97. Fa dies que\
l\'92empaita, i jo li he anat dient: \'abNicanor, et trencar\'e9 la cara. Nicanor, no passar\'e0s d\'92aquesta festa\
nacional...\'bb.\
El president municipal l\'92interromp amb ira:\
\'97Analfabet! Mal patriota! Qu\'e8 t\'e9 a veure la teva noia amb la batalla? Eh? Apa, digue-ho!\
\'97La batalla, la batalla... \'97remuga el general captiu\'97. Valenta llauna! Cada any el mateix\
resultat. Acabar\'e0 no venint-hi ning\'fa. \'c9s com un cinema on passessin sempre la mateixa pel.l\'edcula.\
\'97What? \'97pregunta mister Arakelian, amb una expressi\'f3 de profunda ignor\'e0ncia.\
El general Amador-Laurencez se\'92n fa c\'e0rrec i prova d\'92\'e9sser m\'e9s expl\'edcit: \'ab\'c9s com un partit de\
futbol que es repet\'eds peri\'f2dicament entre dos equips i acab\'e9s sempre sis a zero a favor dels\
mateixos\'bb.\
\'97What?\
L\'92americ\'e0 mou el cap com un gran perdiguer obedient i aplicat, estupefacte.\
\'97\'c9s \'97afegeix pacientment l\'92Amador, amb ganes d\'92ajudar\'97 com dues novenes de beisbol que\
nom\'e9s juguessin entre elles, amb un guanyador constant i un resultat id\'e8ntic. Posem per cas, onze\
carreres a una.\
\'97Ah! Oh! Ja ho entenc. \'c9s un exemple di\'e0fan \'97exclama el rep\'f2rter, amb l\'92alegria d\'92haver\
arribat al fons del problema.\
Don Xema replica, amb un to amable, que no ho ha ent\'e8s gens:\
\'97L\'92any passat vam tenir m\'e9s p\'fablic que la Passi\'f3 d\'92Ixtapalapa. I sense propaganda, a la callada,\
que \'e9s la manera seriosa de fer les coses. Si no hi hagu\'e9s tanta inconsci\'e8ncia \'97afegeix tot mirant de\
re\'fcll l\'92Amador\'97, tindr\'edem m\'e9s anomenada.\
Estira mister Arakelian per una m\'e0niga, emportant-se\'92l cap al carrer. En el moment que passen el\
llindar, l\'92Amador crida i els obliga a girar-se:\
\'97Compte amb el sabre, don Xema, que era del meu avi. Si s\'92arrib\'e9s a perdre, en parlar\'edem!\
\'97Animal, m\'e9s que animal...\
A fora, el sol de migdia aplana el poble i les cases reverberen. La desolaci\'f3 regna pertot. De les\
barbacanes i dels fanals pengen garlandes desfetes, brutes, i, en un costat de la pla\'e7a, hi ha les runes\
d\'92una tribuna de fusta amb al.legories triomfals. Un indi vell i un noiet recullen les restes d\'92una\
parada de s\'edndries i una dona neteja amb aigua i sab\'f3 les taques de sang d\'92una paret.\
\'97Ho sento de veres, don Xema \'97diu mister Arakelian, amb aflicci\'f3\'97. Jo s\'e9 com costen de\
cicatritzar aquesta mena de ferides. Voldria saber \'97prossegueix sense matisar amb la veu el canvi\
del seu inter\'e8s\'97 si hi ha alguna ra\'f3 hist\'f2rica o geogr\'e0fica perqu\'e8 Santa Rita hagi pres a c\'e0rrec seu\
una responsabilitat tan gran.\
\'97Cap, ni una. En tot cas, hi hauria una ra\'f3 escenogr\'e0fica.\
Don Xema somriu, satisfet de poder exhibir la riquesa dels seus coneixements.\
\'97Escenogr\'e0fica?\
\'97S\'ed. Veu aquest puig que domina el poble? Doncs t\'e9 la mateixa silueta, gaireb\'e9 la mateixa\
al\'e7\'e0ria i el mateix nom que el Puig de Guadalupe, de Puebla, on el cinc de maig de 1862 foren\
derrotades les tropes del general Laurencez pels mexicans que comandava el general Zaragoza.\
\'97\'c9s molt interessant.\
\'97Molt. Un ajuntament amb ganes de fer coses no podia passar per alt una circumst\'e0ncia tan\
notable. De manera que vam decidir de celebrar la data, cada any, amb un simulacre de la batalla.\
\'97\'c9s una idea excel.lent!\
\'97Tothom ho troba. Els comen\'e7aments foren modestos, ja se sap, per\'f2 des del principi s\'92impos\'e0\
la grandiositat de l\'92escenari. Els comparses disfressats de tropes mexicanes acostumen a entrar a la\
pla\'e7a del poble pel costat d\'92orient. Els francesos, per ponent. Les forces topen sota el balc\'f3\
principal del municipi, davant de la tribuna, i despr\'e9s d\'92una breu escaramussa els francesos es\
dispersen, abandonant les seves banderes, i els nostres els empaiten pels carrers. \'c9s instructiu i\
estimulant. El primer any, vam rebre una carta del diputat provincial, felicitant-nos, i l\'92any passat ens\
arrib\'e0 un telegrama del President. I ara, per culpa d\'92aquest ramat d\'92idiotes...\
Don Xema s\'92agafa el front, amb un posat de consternaci\'f3, i el corresponsal americ\'e0 li expressa la\
seva simpatia i pregunta si no s\'92hauria pogut fer res per a evitar-ho.\
\'97Qui sap! La cosa ha tingut des dels seus inicis derivacions socials. Per tal de formar els dos\
grups, sempre hem dividit els xicots del poble en dues categories: els que es poden comprar\
l\'92uniforme de francesos i els que no. Per ra\'f3 natural, els primers pertanyen a les classes benestants,\
van m\'e9s ben alimentats, s\'f3n m\'e9s saludables. Els altres, pobrets, amb la seva roba de cada dia i el\
barret i la canya pintada amb purpurina que els d\'f3na l\'92ajuntament, passen. No hem pogut impedir que\
covin ressentiments. La temporada dels assaigs transcorre entre odis mutus i les fam\'edlies que tenen\
parents en b\'e0ndols antag\'f2nics no es saluden...\
\'97Per\'f2 aquesta rivalitat \'97s\'92atreveix a dir t\'edmidament mister Arakelian\'97 deu afavorir el\
realisme de la batalla.\
\'97Home, s\'ed. Fins ara no hi ha hagut queixa. L\'92Amador Garcia (aquest que acabem de veure) ja fa\
tres anys que s\'92encarrega del paper de general Laurencez, perqu\'e8 \'e9s el noi que t\'e9 la pell m\'e9s clara\
d\'92aquestes rodalies. No \'e9s mala persona, per\'f2 s\'92excita. I nom\'e9s faltava que a Nicanor Andere\
(general Zaragoza als efectes de la representaci\'f3) se li acud\'eds de rondar-li la promesa...\
\'97Ah, aquests enamorats llatins! \'97exclama el periodista, exultant per la seva presa de contacte\
amb els ex\'f2tics costums del sud.\
Don Xema calla un moment i pensa: \'abAquest tamb\'e9 \'e9s un animal\'bb. L\'92observaci\'f3 li descarrega\
l\'92esperit. Fa un sospir, enc\'e9n pl\'e0cidament un cigarret i continua:\
\'97Aix\'f2 d\'92ahir fou terrible. A les dotze del migdia, amb la pla\'e7a plena i els convidats d\'92honor\
ocupant els seus llocs a la tribuna, va fer entrada el general Laurencez al front dels seus francesos.\
Venien com lleons i, a la primera embranzida, atropellaren els mexicans, que van fugir a la\
desesperada. Jo vinga explicar a les autoritats que all\'f2 era un episodi, que despr\'e9s ja veurien com es\
respectava la veritat hist\'f2rica. Per\'f2 suava, tenia una ang\'fania i una r\'e0bia que m\'92omplien tot el cos.\
Fent un apart, procurant que nom\'e9s em sent\'eds l\'92interessat, vaig dir al general Zaragoza (que s\'92havia\
refugiat amb uns quants lleials darrere la tribuna i aferrava la nostra bandera amb totes dues mans):\
\'abNicanor, si no ataques de ferm i guanyes tal com hem quedat, t\'92escanyar\'e9\'bb. Ell va respondre que la\
culpa era del pervers de l\'92Amador. I com que \'e9s un xicot volenter\'f3s i no li falten mai les ganes de\
complir, va ordenar un contraatac. La veritat \'e9s que no tingu\'e9 temps de res. Com unes feres, el\
general Laurencez i els zuaus bolcaren la tribuna, sense respectar els civils, i van derrotar els\
mexicans, els quals, com ja he dit, no van tan ben alimentats. L\'92Amador, amb el sabre del seu avi de\
cantell (les coses tal com siguin), va donar un cop al front del general Zaragoza i li prengu\'e9 la\
bandera. La trag\'e8dia s\'92havia consumat: aquest any, han guanyat els francesos.\
Mister Arakelian procura exterioritzar la seva compunci\'f3. De sobte, es redre\'e7a i diu:\
\'97Crec poder afirmar en nom del meu govern que, en el seu temps hist\'f2ric, si una cosa aix\'ed\
s\'92hagu\'e9s esdevingut a l\'92escala real, el president Lincoln els hauria enviat refor\'e7os.\
\'abQuin tipus m\'e9s b\'e8stia!\'bb, mormola l\'92alcalde, per desfogar-se una mica. \'abSempre ens encolomen\
gent aix\'ed...\'bb.\
\'97Qu\'e8 diu? \'97pregunta amatent el foraster.\
\'97No res, que la meva carrera pol\'edtica s\'92ha vist molt afectada. En els pobles, l\'92oposici\'f3 mai no\
es deixa perdre oportunitats com aquesta.\
Mister Arakelian s\'92atura, dubtant entre saltar un munt de canyes pintades i barrets o rodejar-lo.\
Don Xema l\'92empeny suaument perqu\'e8 faci la volta. \'abLes canyes s\'f3n molt tra\'efdores\'bb, explica.\
\'97Podr\'e9 retratar el general Zaragoza?\
\'97Ara hi anem.\
Davant de l\'92escola hi ha un grup de dones ploroses, embolicades amb xals grisos. Uneixen els\
seus planys als gemecs esmorte\'efts dels homes.\
L\'92alcalde entra i prodiga a tothom frases de consol. El rep\'f2rter es descobreix, perqu\'e8 el lloc\
convida al respecte i al recolliment.\
Est\'e8s en una llitera, el cabdill del patriotisme peri\'f2dic sofreix calladament la seva humiliaci\'f3 i el\
dolor de la ferida. Al seu costat, una noia amb els cabells lluents, trenats amb llana de colors, li\
dedica una sol.l\'edcita tendresa.\
\'97Per\'f2 Adela! \'97exclama don Xema, sorpr\'e8s\'97. Qu\'e8 hi fas, aqu\'ed? No hav\'edem quedat que eres la\
promesa de l\'92Amador Garcia?\
\'97Ja no, don Xema, ja no \'97la noia obre uns grans ulls negres, brillants\'97. El que ha fet\
l\'92Amador no t\'e9 perd\'f3 i el meu pare no el voldria mai com a gendre. Ara s\'f3c la promesa d\'92\'abell\'bb.\
L\'92Adela prem la m\'e0 de Nicanor Andere, plena de rubor, i el ferit prova de somriure, per\'f2 li tiben\
els punts de sutura i ho deixa c\'f3rrer.\
El president municipal obre els bra\'e7os, al\'e7a la mirada i sospira com si s\'92hagu\'e9s tret un gran pes\
del damunt. S\'92asseu a la vora del llit i, tot eixugant-se el front, va dient: \'abHome, aix\'f2 s\'ed que est\'e0 b\'e9!\
Quina alegria em doneu, fills meus, quina alegria!\'bb.\
Mister Ralph Arakelian intenta seguir de prop els esdeveniments, per\'f2 va una mica pesat\
d\'92esperit i es perd. Amb les barreges s\'92ha anat deixatant la vivacitat del seu origen armeni i ara\
necessita analitzar-ho tot amb calma abans de lliurar-se a cap emoci\'f3.\
Don Xema, que se\'92l mira com si contempl\'e9s un gran insecte giravoltant a l\'92entorn d\'92una bombeta\
enorme, tracta d\'92espolsar-li l\'92ensopiment:\
\'97Retrati\'92ls, home, retrati\'92ls! Amb confian\'e7a! I quan escrigui els peus de les fotografies, posi\
que, a fi de comptes, ha guanyat el general mexic\'e0. Ho considero una contribuci\'f3 necess\'e0ria, gaireb\'e9\
obligada, a la pol\'edtica del bon ve\'ed...\
LA REBEL.LI\'d3 DE LES COSES\
Si hagu\'e9s estat possible d\'92investigar el fenomen des del seu origen, s\'92hauria vist que tot va comen\'e7ar\
amb una vaga dels panys i dels interruptors. Les portes no s\'92obrien o no es tancaven, ocasionant\
alarmes que prenien de seguida unes proporcions dif\'edcils de controlar. Els interruptors semblava que\
obe\'efssin una consigna d\'92arbitrarietat, ja que a vegades deixaven engegat o enc\'e8s un aparell i d\'92altres\
es negaven a posar-lo en marxa.\
Els fets es produ\'efen escalonadament, com si alg\'fa volgu\'e9s regular malignament els per\'edodes de\
tensi\'f3 i els paroxismes. Les plomes estilogr\'e0fiques abocaven el contingut de tinta al simple contacte\
amb el paper, o b\'e9 es buidaven a les butxaques i els documents gaireb\'e9 sortien de les carteres\
buscant \'e0vidament la taca. Cada una d\'92aquestes conting\'e8ncies, ella tota sola, hauria ocasionat les\
diminutes trag\'e8dies ja conegudes de tothom. Per\'f2 per acumulaci\'f3, el dia de la revolta de les coses es\
convert\'ed en una cat\'e0strofe que amena\'e7ava la superviv\'e8ncia humana.\
Pels carrers, es veien ciutadans asseguts a les voreres, amb la roba pengim-penjam perqu\'e8 els\
botons, els cinyells i les tires el\'e0stiques que subjectaven les peces al cos declinaven de sobte la seva\
funcionalitat i oferien carn rosada a l\'92esc\'e0ndol p\'fablic. Les sabates es descordaven d\'92improv\'eds i eren\
causa de caigudes; la proximitat del granit i del ciment exposava els cranis a topades de molta\
conseq\'fc\'e8ncia. De tant en tant, alg\'fa sortia al balc\'f3 amb un posat d\'92estupor i les mans plenes de molles\
i d\'92engranatges, perqu\'e8 havia provat de donar corda a un rellotge o servir-se d\'92un electrodom\'e8stic i\
la m\'e0quina se li havia desfet materialment als dits. Grups d\'92automobilistes vagaven d\'92esma amb el\
volant sota l\'92aixella i la mirada perduda, a peu, molt allunyats de la prosopopeia motoritzada. Els\
encenedors i els llumins van fallar tots alhora, i els fumadors (que pretenien de fer front a la crisi\
encenent un cigarret) tenien l\'92aire d\'92una extremada indefensi\'f3.\
El curi\'f3s era que el m\'f3n natural no s\'92acabava pas. Al contrari: feia sol i oreig de primavera,\
conjunt propi d\'92una estaci\'f3 complidora. La fallida era purament dels productes manufacturats, de\
coses de les quals l\'92home havia prescindit durant llargs cap\'edtols de la seva hist\'f2ria i que havia anat\
inventant amb ast\'facia i paci\'e8ncia.\
A mitja tarda \'97dit a ull, perqu\'e8 no es trobava hora bona f\'e0cilment\'97, les aixetes, els taps i les\
c\'e0psules met\'e0l.liques dels envasos es van sumar al moviment, amb la tend\'e8ncia a la volubilitat que\
caracteritzava la protesta dels objectes. Alguns l\'edquids flu\'efen sense aturador i d\'92altres quedaven\
retinguts en dip\'f2sits i canonades, condemnant la gent a la sequedat o a la mullena. Tot contribu\'efa a\
augmentar el desconcert, per la for\'e7a que d\'f3na la uni\'f3 fins a les petites coses, que mostraven la\
temible efic\'e0cia d\'92un eixam d\'92insectes clavant el fibl\'f3 tots a l\'92una. Els vidres s\'92entelaven de mica en\
mica, els nusos es desfeien, les culleres deixaven caure la sopa entre el plat i la boca \'97com en el\
proverbi\'97, les cordes i els cordills es trencaven en les missions de m\'e9s comprom\'eds que els havien\
estat confiades. Moltes rodes, en ple caos, rodaven al rev\'e9s i els martells, en comptes de buscar la\
cabota dels claus, descarregaven els cops sobre els dits dels operaris, que amb menys daltabaix ja\
n\'92haurien tingut prou. Les coles industrials, com si s\'92ajustessin rigorosament a un contracte que\
caducava a data fixa, van cedir de sobte el poder enganxador, secundades per metxes i cargols, de\
manera que els mobles es desgavellaven amb una certa parsim\'f2nia, no pas exempta, per\'f2, d\'92estr\'e8pit.\
I no tan sols els mobles, \'e9s clar, perqu\'e8 ja se sap que les coles industrials s\'f3n de molta aplicaci\'f3.\
Quan la gent va sentir que les cases cruixien (poc, la veritat) es va esverar granment, per la por,\
tan justificada en aquelles circumst\'e0ncies, que el ciment arrib\'e9s a travessar una hora baixa. Tothom\
va sortir al carrer, just amb el que duia al damunt i, encara, aguantant-se la indument\'e0ria amb les\
mans per no ensenyar les estructures que una falsa mod\'e8stia qualifica de mis\'e8ries. Es van formar unes\
corrues enormes, multituds que emprenien el cam\'ed de la muntanya guiades per l\'92instint del retorn a la\
naturalesa. Tres o quatre temes de conversa animaven la marxa. Les lamentacions ocupaven el primer\
lloc, perqu\'e8 queixar-se no vol un gran esfor\'e7, i despr\'e9s venien les preguntes d\'92actualitat, de trepidant\
inter\'e8s p\'fablic. Aquella pertorbaci\'f3 era local o internacional? No podien saber-ho, ja que la plaga\
havia posat fora de servei les comunicacions de tota mena i, d\'92altra banda, des del dia abans no\
arribaven viatgers: els aer\'f2droms eren deserts, les estacions buides, les carreteres sense vehicles.\
Els grups m\'e9s amatents formulaven hip\'f2tesis, com per exemple que all\'f2 ja es veia venir, degut a\
la febre industrialitzadora dels pa\'efsos subdesenrotllats i a la pressa de prosperar sense engaltar. No\
era estrany \'97segons aquesta versi\'f3\'97 que les coses constru\'efdes sense un control de qualitat\
s\'92haguessin aclofat plegades.\
La precipitada reincorporaci\'f3 a la naturalesa fou un trasbals. L\'92home s\'92havia desavesat de\
con\'e8ixer l\'92herba, no distingia la bona de la dolenta i ja no podia pasturar amb garanties. Tampoc no\
era ca\'e7ador (en general), ni bon buscador d\'92aigua, s\'92havia convertit en un \'e9sser mal adaptat a la\
intemp\'e8rie i, sense farm\'e0cies a prop, tot li feia cremor d\'92est\'f3mac i tot se li infectava. En poques\
setmanes van haver-hi moltes morts. \'abJa se sap\'bb, deien els vius. \'ab\'c9s la t\'edpica selecci\'f3 natural: en\
moments de forta crisi, els d\'e8bils desapareixen\'bb. Aquesta idea els deixava \'edntimament satisfets,\
trobaven que la naturalesa sabia triar. I ja que entraven en una fase d\'92especulaci\'f3 biol\'f2gica, es feien\
venir b\'e9 els pensaments per anar a parar a la conveni\'e8ncia de reproduir-se. \'abL\'92instint de conservaci\'f3\
de l\'92esp\'e8cie ens far\'e0 anar de b\'f2lit\'bb, deien, fingint hip\'f2critament que la possibilitat els amo\'efnava.\
Considerant l\'92estat d\'92emerg\'e8ncia, van deixar de banda la nosa de la moral, segurs que despr\'e9s, amb\
m\'e9s calma, tindrien temps d\'92arreglar-se unes lleis que els empararien la conducta.\
Aix\'ed, doncs, com que estaven desenganyats de l\'92artesania i dels treballs constructius en general\
\'97ja ning\'fa no es fiava de la ind\'fastria\'97 es van dedicar de ple a propagar-se sense manies, d\'92una\
manera silvestre i despreocupada. I, comptat i debatut, van descobrir que, sense necessitat de tanta\
maquin\'e0ria, all\'f2 tamb\'e9 els distreia i els divertia cosa de no dir.\
La bancarrota dels objectes ocasion\'e0 la relaci\'f3 dels fets per transmissi\'f3 oral. Per\'f2 algun cronista\
obstinat va intentar, fins al darrer moment, escriure la hist\'f2ria que vivia. Un dels m\'e9s perseverants,\
deix\'e0 un fragment de full amb mecanografia p\'f2stuma:\
\'abEnmig del desastre, quan totes les plomes, els bol\'edgrafs, els llapis i les m\'e0quines d\'92escriure del\
pa\'eds (i qui sap si de l\'92estranger) han quedat in\'fatils, tinc la gran fortuna que la meva robusta port\'e0til\
aguanta b\'e9 i m\'92ha perm\'e8s de ressenyar fins aqu\'ed, resumint-los, els extraordinaris successos d\'92aquests\
dies. Sort tinc tamb\'e9 (potser encara m\'e9s grossa) de la lleialtat de la meva secret\'e0ria, una noia\
intel.ligent, de bona presentaci\'f3 i molt afavorida, que m\'92acompanya en el tr\'e0ngol que passem.\
\'bbNoto, tot just ara, que algunes tecles es van endurint, com si estiguessin a punt d\'92enferritjar-se.\
En canvi, d\'92altres comencen a anar balderes, com avellanes llampades, entre elles la del signe de\
lliures esterlines, que no s\'e9 per qu\'e8 l\'92hi posen.\
\'bbLes tecles... Ja hi som! W13kluu No tindr\'e9 temps ni de qq&6zz Encara bo que em queda la\
secret\'e0wzy yyutu bb?? rkjooo\'bb.\
ESPORT I CIUTADANIA\
Vingu\'e9 un moment d\'92aquells que sempre arriben: les idees s\'f2lides d\'92unitat passaven per una crisi,\
sobretot perqu\'e8 els equips centrals no marcaven. La fallada posava en quarantena tot el sistema, amb\
la conseg\'fcent amena\'e7a per a les conviccions, que afrontaven un decandiment del futbol nacionalista.\
Es van fer rogatives, sense el gust d\'92altres vegades, perqu\'e8 els progressistes frenaven el folklore de\
la fe. Per acabar d\'92adobar-ho, es produ\'ed un col.lapse que afectava figures de molt llu\'efment en altres\
espectacles i la petita pantalla no sabia cap on girar-se. Qui m\'e9s qui menys, els homes esteparis\
sofrien pel prestigi (tan treballosament aconseguit i mantingut) de la virilitat ind\'edgena. De cop i volta\
s\'92adonaven que la hist\'f2ria que estaven fent no pagava el tret i que aix\'f2 \'97a m\'e9s de posar en perill les\
apostes ben\'e8fiques\'97 feia trontollar tota la bastida.\
Enmig d\'92aquestes dram\'e0tiques circumst\'e0ncies es produ\'ed el gran prodigi. Quan faltaven sis minuts\
per acabar un partit de molt comprom\'eds \'97que els representants de les ess\'e8ncies racials perdien per\
dos a zero\'97, ocorregu\'e9 que els llums de l\'92estadi van disminuir d\'92intensitat i, en canvi, al centre del\
camp va brillar la figura d\'92un davanter miracul\'f3s, uniformat de blanc (de fet, no desentonava) i amb\
una llarga cabellera. Tot ell resplendia amb una rara fosforesc\'e8ncia. Mentre la multitud, a les grades,\
s\'92aguantava la respiraci\'f3, l\'92aparegut va organitzar tres arrencades i va marcar tres gols impecables,\
que pujaren al marcador i decidiren el partit. El capit\'e0 dels contraris va protestar en nom del club de\
la costa que representava, per\'f2 l\'92\'e0rbitre (que a desgrat de l\'92atabalament momentani no havia perdut\
la intu\'efci\'f3), va ensenyar-li la targeta i l\'92altre s\'92estamord\'ed.\
L\'92endem\'e0, els cr\'edtics m\'e9s identificats amb la l\'ednia van demostrar que no hi havia res al reglament\
que pogu\'e9s \'e9sser utilitzat per a anul.lar gols com aquells. Un comentarista molt llegit digu\'e9 que si les\
intervencions meravelloses haguessin de provocar la invalidaci\'f3 dels resultats dels encontres (o\
combats o batalles, que tot \'e9s la mateixa cosa, deia) s\'92haurien de depurar les cr\'f2niques oficials. \'abI\
la hist\'f2ria\'bb, afegia morda\'e7ment, \'ab\'e9s irreversible\'bb.\
La premsa de prov\'edncies intent\'e0 de parar el cop, al.legant t\'edmidament que la prohibici\'f3 de fitxar\
jugadors estrangers s\'92havia de fer extensiva \'97per pura l\'f2gica\'97 als jugadors sobrenaturals. Per\'f2 la\
Federaci\'f3 va fer publicar una nota puntualitzant que la tradici\'f3 miraclera era tan arrelada al pa\'eds, que\
calia considerar el davanter fosforescent com a ori\'fcnd. Ara b\'e9 (afegia la Federaci\'f3): no era cosa de\
servir amb safata als clubs perif\'e8rics un precedent de tanta transcend\'e8ncia, perqu\'e8 nom\'e9s faltaria\
aquesta, que tothom es fes un calendari amb santoral a mida per a atomitzar la lliga; qui havia picat\
primer, quedava com a picador magne i llestos.\
Alguns diaris van passar les p\'e0gines esportives a la secci\'f3 de lit\'fargia, per\'f2 la disminuci\'f3 de les\
vendes els va tornar en si i es van deixar de floritures.\
Hi havia poques sortides airoses per a una situaci\'f3 tan delicada. Afortunadament, l\'92\'e8poca\
convidava a mirar enrere amb prop\'f2sits de retruc nost\'e0lgic i se\'92ls va acudir que els finals de lliga\
coincidissin amb efem\'e8rides de la Reconquesta. Aix\'ed, el jugador metaf\'edsic, marcat per tot l\'92equip\
contrari, tenia ocasi\'f3 d\'92elaborar uns quants gols antol\'f2gics.\
Tanmateix, tal com passa quan les institucions s\'92han de refiar dels miracles, la gent s\'92avorria,\
havia perdut l\'92indispensable gust per l\'92imprevist. I amb la finalitat de conservar, almenys, una mica\
de truita per al somni, van acordar t\'e0citament, de sotam\'e0, que el veritable campi\'f3 seria el qui qued\'e9s\
en segon lloc. Un campi\'f3 sense corona (sense aur\'e8ola, deien ells), i aquest seria l\'92honor que posarien\
damunt la taula.\
Ara: segons com es mir\'e9s, tot havia quedat com abans, per la qual cosa no valia la pena de\
molestar cap ap\'f2stol.\
LA LLUNA A CASA (CONTE INFANTIL)\
El proc\'e9s de portar la lluna al dormitori d\'92en Joan va \'e9sser labori\'f3s, ple d\'92alts i baixos com totes les\
grans empreses. Nom\'e9s un noi com ell, reflexiu i pacient, podia triomfar en un prop\'f2sit que\
desvetllava tanta incomprensi\'f3 en els adults. Val a dir que tingu\'e9 un aliat entusiasta, un company que\
l\'92admirava per l\'92aud\'e0cia de les seves concepcions. Eren ve\'efns, anaven a l\'92escola plegats i ho\
compartien tot com uns excel.lents camarades. L\'92amic (que es deia Eduard) tenia fama de bon\
pescador de canya, en l\'92especialitat de riu.\
L\'92inter\'e8s per la lluna els va venir de sentir-ne parlar a la gent gran. Cada vegada eren m\'e9s\
freq\'fcents les converses sobre coets i cosmonautes, creixia l\'92apassionament pel tema i prenia cos la\
divisi\'f3 entre els esc\'e8ptics i els fan\'e0tics. Fins aleshores, la lluna havia estat per als dos companys un\
element que formava part del paisatge, amb la mateixa naturalitat que una carena o un bosc. Ara: si li\
donaven tanta import\'e0ncia, alguna cosa devia tenir. Era q\'fcesti\'f3 de considerar-ho.\
Cada mat\'ed es llevaven d\'92hora, i, abans d\'92anar a l\'92escola, s\'92aturaven una estona a pescar. En un\
embassament del riu, d\'92aig\'fces quietes, van veure reflectida la lluna, que ja anava de retirada. En\
Joan \'97que pescava distret, m\'e9s que res per fer companyia a l\'92amic\'97 tingu\'e9 una rel anal\'edtica.\
\'97Fixa-t\'92hi \'97digu\'e9 a l\'92Eduard\'97; la imatge de la lluna \'e9s aqu\'ed. Si tornem enrere, la trobarem a\
l\'92estany, i m\'e9s enll\'e0 en el safareig de casa. Vol dir que, per mica que l\'92ajud\'e9ssim, se\'92ns ficaria a les\
habitacions...\
\'97\'c9s aix\'ed mateix \'97va respondre el seu company\'97. Ho trobo natural\'edssim.\
\'97S\'ed, home. No es tracta de cap descobriment sensacional. Per\'f2 si instal.lava la lluna a la meva\
cambra (\'e9s una suposici\'f3), seria un cop. Tant de parlar d\'92anar-hi i resultaria que ella hauria vingut a\
ajocar-se\'92m als peus.\
L\'92Eduard estigu\'e9 a punt de dir que la idea era de nen petit, per\'f2 sobtadament va trobar que no ho\
era. I tant que no! Si alg\'fa, contemplant la caiguda d\'92una poma, havia revolucionat la ci\'e8ncia, quantes\
coses no podrien fer-se tenint sota cobert la cara de la lluna! Es va engrescar:\
\'97Saps qu\'e8 podr\'edem fer? Amb un teixit de malla fina, una fibra artificial ultramoderna, provar\'edem\
de capturar-la. Enfonsar\'edem la tela a l\'92aigua (quan la lluna \'e9s a dins), l\'92estendr\'edem al fons i\
estirar\'edem cap amunt a poc a poc. La condici\'f3 f\'f3ra que la finor de la malla no deix\'e9s colar la lluna...\
En Joan es va disgustar una mica, perqu\'e8 trobava que tots dos tenien prou coneixement per no\
malgastar la p\'f3lvora en salves.\
\'97Ho he dit de bona fe, encara que sense confian\'e7a \'97es disculp\'e0 l\'92Eduard\'97. Despr\'e9s de tot, \'e9s\
q\'fcesti\'f3 de provar i provar. No creur\'e0s pas que ho encertar\'edem de seguida...\
\'97Penso que s\'ed.\
\'97Com?\
\'97Amb miralls. Un vell recurs! No s\'f3c cap gran inventor, jo... \'97digu\'e9 en Joan, ple de falsa\
mod\'e8stia.\
L\'92Eduard era receptiu i de bon conformar. A m\'e9s, era cert que la lluna havia demostrat el seu gust\
d\'92emmirallar-se i, per aquell cant\'f3, podrien atreure-la.\
Van comen\'e7ar la replega de miralls. A casa d\'92en Joan en tenien dos de vells a les golfes, i\
l\'92Eduard va aportar-ne un d\'92escantellat, amb restes d\'92un marc de xicranda que era la mostra de\
passades esplendors. Els nois i noies amics \'97o simplement coneguts\'97 contribu\'efren amb llur esfor\'e7,\
trucant a cada porta amb un esperit semblant al que empleaven per a recollir la llenya del foc de Sant\
Joan. Per\'f2 amb resultats m\'e9s incerts: no tothom es prenia b\'e9 que alg\'fa els amo\'efn\'e9s per demanar\
miralls, sobretot quan sentien que era per a portar la lluna a un dormitori.\
De tota manera, en van ajuntar molts. \'c9s una mat\'e8ria que abunda, i, quan es troben en estat de\
decad\'e8ncia, la gent es resigna a desprendre-se\'92n sense gaires esgarips.\
Abans d\'92iniciar l\'92experiment, en Joan tingu\'e9 una aprensi\'f3 moral.\
\'97Hem convingut de portar la lluna a casa \'97va dir a l\'92Eduard\'97, per\'f2 no m\'92hi faig fort. Si vols,\
podem dur-la al teu dormitori...\
\'97Ui, no! \'97respongu\'e9 l\'92Eduard\'97. Els pares me la posarien per barret. Per\'f2 moltes gr\'e0cies: em\
recordar\'e9 tota la vida de la teva generositat.\
En Joan va dirigir l\'92operaci\'f3 amb m\'e0 mestra. Col.locaren el primer mirall en una branca baixa\
del lledoner del pati, inclinant-lo s\'e0viament perqu\'e8 recoll\'eds la imatge de la lluna i la project\'e9s al\
segon mirall, situat en un dels pals de l\'92estenedor de roba. L\'92enfilada seguia de mirall a mirall,\
travessava l\'92hort aprofitant l\'92encanyissat de les tomaqueres i, en arribar a la casa, grimpava per\
desaig\'fces i canonades i pujava fins a la finestra d\'92en Joan. Com que havien de treballar de nits, fou\
una feina llarga i pesada. Va haver-hi un moment que semblava que farien curt de miralls, per\'f2\
trobaren els refor\'e7os necessaris i van coronar l\'92empresa amb \'e8xit.\
\'97I on l\'92aposentar\'e0s, ara? \'97pregunt\'e0 l\'92Eduard en veure la lluna abocada a la finestra d\'92en Joan.\
\'97Sobre la calaixera \'97va respondre l\'92amic\'97. Una tirada m\'e9s i posarem el darrer mirall a dins\
d\'92una palangana plena d\'92aigua. Pel que sabem, a la lluna li agrada la mullena.\
Ja la tenien all\'ed. Movent la superf\'edcie de l\'92aigua, feia l\'92efecte que bategava. Amb l\'92ajut d\'92un\
vidre d\'92augment es veia gran i detallada, molt polida tota ella, com si s\'92hagu\'e9s mudat per anar de\
visita. Era q\'fcesti\'f3 de molta \'f2ptica, per\'f2 els resultats justificaven el desplegament d\'92iniciatives.\
En virtut de la mica de desenc\'eds que comporta l\'92aconseguir qualsevol cosa que ha estat objecte\
d\'92il.lusions, una nena que havia contribu\'eft a la replega de materials coment\'e0 que, ara que la tenien\
all\'ed, trobava que no n\'92hi havia per a tant.\
\'97\'c9s la vida \'97va replicar-li sentenciosament en Joan\'97. Als primers cosmonautes que arribin a\
la lluna els passar\'e0 el mateix.\
Tota la gent granada va fer-hi molta cr\'edtica. La mare d\'92en Joan li digu\'e9 que si es vessava la\
palangana, l\'92estovaria, i en Joan va haver de tranquil.litzar-la a base d\'92assegurar-li que la lluna no\
tacava. El pare (que en les converses sobre la lluna era m\'e9s aviat esc\'e8ptic) crid\'e0 en Joan a banda:\
\'97Sigues franc \'97va dir-li\'97. Oi que no paga el tret? Abans, el sol es ficava al cap dels\
eixelebrats. Ara s\'92hi posa la lluna. On anem a parar? Jo dic que la lluna no t\'e9 tanta import\'e0ncia.\
En Joan, cada vegada que el seu pare li parlava d\'92home a home, ho agra\'efa de veres. Se sentia\
obligat a donar tot el rendiment possible i a no fallar.\
\'97Jo crec que t\'e9 import\'e0ncia \'97va dir amb discreci\'f3\'97. Vindr\'e0 un moment que, des d\'92all\'ed, alg\'fa\
dir\'e0: \'abQuina Terra m\'e9s bonica fa, avui!\'bb. O b\'e9 parlar\'e0 de Terra creixent i de Terra minvant. Seran\
contemplacions de molt de comprom\'eds.\
Va veure que el seu pare distreia la mirada i li dolgu\'e9 que perdessin el contacte cordial. Li\
allarg\'e0 la lupa perqu\'e8 contempl\'e9s la lluna al fons de la palangana, i el pare hi acced\'ed. \'abD\'e9u n\'92hi do\'bb,\
va comentar amb ganes d\'92\'e9sser condescendent. \'abEm recorda aquelles postals japoneses en relleu\'bb.\
\'97Tamb\'e9 cal pensar amb el retop \'97digu\'e9 en Joan\'97. Anirem a la lluna i, de m\'e9s a m\'e9s, trobarem\
alguna cosa que ens far\'e0 un gran servei.\
\'97Qu\'e8 vols dir? \'97va preguntar el pare.\
\'97Vull dir aix\'f2, el retop... Tot s\'92aprofita. Per exemple: els miralls que hem posat a l\'92hort ens\
poden servir per ca\'e7ar aloses.\
El pare comprengu\'e9 la profunda bona voluntat i va abra\'e7ar en Joan. El cas era aquest: de cop i\
volta, es van sentir molt units, llunes a part i sense voler anticipar els fets. Abans de sortir de\
l\'92habitaci\'f3, el pare digu\'e9:\
\'97De tota manera, d\'92aix\'f2 de les aloses, res de res. Ja saps que vam quedar que no ca\'e7ar\'edem\
ocells...\
\'97Ho s\'e9. Era un exemple. Podr\'edem dir, tamb\'e9, que els miralls serviran perqu\'e8 els ocells no ens\
vinguin a picar les cireres.\
\'97Aix\'f2. I cal dir-ho tot: la lluna t\'92adorna molt la calaixera. No t\'92oblidis de canviar-li l\'92aigua\
cada dia.\
Es van somriure de cor a cor i, cadasc\'fa pel seu compte, van acordar que s\'92estimaven de veres.\
L\'92ARCA DE NO\'c8 (CONTE INFANTIL)\
En Joan Conill, en Pere Colom, l\'92Esteve Passarell i l\'92Emili Roqueta (tots quatre de batxillerat\
elemental i amb bones notes de mitjana) havien format un club a imitaci\'f3 dels grans. Se\'92n deia \'97per\
no haver de pensar gaire\'97 \'abL\'92Arca de No\'e8\'bb i era l\'92enveja de tota la classe.\
A en Roqueta l\'92havien adm\'e8s despr\'e9s de molt maldar i d\'92estudiar-ho des de punts de vista\
variats. De primer el rebutjaren, per\'f2 existien dues raons fortes: en Roqueta estrafeia a la perfecci\'f3\
el crit del gall dindi i el seu cognom, encara que no fos d\'92animal, suggeria alguna cosa, no era\
corrent. Tanmateix, l\'92ingr\'e9s al club va guanyar-se\'92l a pols amb l\'92habilitat referent al gall dindi.\
Com la majoria de les associacions humanes, \'abL\'92Arca de No\'e8\'bb havia nascut en defensa d\'92uns\
interessos comuns amena\'e7ats. Hi ha cognoms que es presten al reprovable vici de fer-hi broma i en\
Conill \'97que despr\'e9s fou el dirigent de la societat\'97 va demanar junta als altres tres i es constitu\'efren\
adequadament. B\'e9: fins on \'e9s possible de fer grup amb tan poc personal, per\'f2 les coses canviaren de\
seguida. En comptes dels jocs de paraules i de les comparacions odioses, el petit nucli despert\'e0 de\
bon comen\'e7ament una gran curiositat i despr\'e9s admiraci\'f3 i enveja. Si no, all\'ed hi havia el \'abcas\
Roqueta\'bb, que amb fama de llest i de con\'e8ixer dues claus de judo, arrib\'e0 a pregar humilment que\
l\'92admetessin, encara que fos amb el simple grau d\'92assimilat.\
L\'92esperit de compet\'e8ncia, tan natural i necessari per al progr\'e9s, va \'e9sser motiu d\'92emulacions que\
no passaren del grau de temptativa. Per q\'fcesti\'f3 de caure en la facilitat, alguns provaren de trobar\
lligams amb els cognoms de qu\'e8 disposaven (un cop separats els zool\'f2gics, que ja actuaven a part)\
per\'f2 la llista de la classe no donava de si i l\'92intent es va frustrar.\
M\'e9s endavant, assajaren d\'92unir-se per afinitats: cantants o futbolistes predilectes, la pr\'e0ctica de\
jocs de temporada o el col.leccionisme segons els gustos. Per\'f2 en Conill tingu\'e9 una inspiraci\'f3 digna\
d\'92un veritable cap de colla: va dir que tothom pot \'e9sser filatelista \'97exemple triat a l\'92atzar\'97, per\'f2\
que hi ha poques persones que es diguin Passarell o per l\'92estil. Per tant, el club de tres amb l\'92honoris\
causa Roqueta era selecte, amb uns drets d\'92admissi\'f3 restringits a circumst\'e0ncies de bressol o a\
m\'e8rits garbellad\'edssims.\
Eren paraules certes, i l\'92oposici\'f3, tot i al.legar que els signes del temps s\'92encaminaven cap a la\
democr\'e0cia, va llanguir. En canvi, augmentaren les ganes d\'92ingressar al redu\'eft cercle de prestigi\
b\'edblic. Un dia, un noi que es deia Xavier Morera va emprendre en Roqueta durant l\'92esbarjo.\
\'97Mira, Roqueta \'97va dir-li\'97: no ens hem d\'92enganyar. Tu has entrat a \'abL\'92Arca\'bb d\'92estranquis.\
En Roqueta va insinuar una de les dues claus de judo que coneixia, per\'f2 com que en Morera\
amidava prop d\'92un pam m\'e9s que ell, assaj\'e0 el di\'e0leg abans de llan\'e7ar-se a l\'92aventura:\
\'97Qu\'e8 vols dir, amb aix\'f2?\
\'97Vull dir que, si anem a mirar, jo tinc m\'e9s drets que tu per entrar a la societat. La morera \'e9s\
l\'92aliment b\'e0sic dels cucs de seda. Sense menjar no hi hauria animals. M\'92entens?\
En Roqueta es va torbar, per\'f2 no gaire, perqu\'e8 era esparpillat.\
\'97La seda va de retirada \'97respongu\'e9\'97. Les fibres artificials li han donat un cop de mort. Per\
aquest cam\'ed dels cucs no anir\'e0s enlloc...\
\'97Deixa\'92t d\'92hist\'f2ries, Roqueta. Fixa-t\'92hi: roqueta, roqueta... A l\'92arca de deb\'f2 nom\'e9s t\'92haurien\
aprofitat com a llast, un pes que es llen\'e7a aix\'ed que les coses van a mal borr\'e0s. En canvi, jo hi havia\
d\'92\'e9sser per for\'e7a. Als cucs de seda els hi anava la vida.\
Era un argument s\'f2lid i deixant de banda que en Roqueta no va trobar una r\'e8plica immediata, en\
Xavier Morera aprofit\'e0 la vacil.laci\'f3 per reblar el punt amb un suborn: si en Roqueta procurava que\
el deixessin entrar a \'abL\'92Arca\'bb, li regalaria els sis cromos que li faltaven per completar l\'92\'e0lbum de\
cosmonautes. No estava b\'e9, no era correcte, per\'f2 en honor a la veritat cal dir que en Roqueta va\
actuar m\'e9s impressionat pel paper realment important que la morera devia jugar a \'abL\'92Arca\'bb que no\
pas per la il.lusi\'f3 dels cromos.\
Pos\'e0, doncs, el tema a debat en la primera reuni\'f3, i en Morera fou adm\'e8s com a soci protector,\
per tres vots contra un. El vot advers fou d\'92en Conill, que sucumb\'ed a una mena d\'92egoisme:\
\'97Si es digu\'e9s Llets\'f3 o Pan\'eds, encara... Per\'f2 es relaciona malament amb els llinatges. Coneixeu\
alg\'fa que es digui Cuc?\
\'97No \'97va respondre en Passarell\'97. Per\'f2 la meva tia t\'e9 una amiga que es diu senyora Cucala...\
\'97Ja \'e9s una aproximaci\'f3 que obliga a reflexionar... \'97va dir en Pere Colom.\
Total que despr\'e9s d\'92un breu intercanvi d\'92opinions, el nou membre fou acollit, gr\'e0cies a la\
flexibilitat d\'92en Conill, que com a president tenia doble vot i podia produir empat perpetu. Per\'f2 no\
va fer \'fas del privilegi.\
Ja se sap que quan alg\'fa cedeix en q\'fcesti\'f3 de principis \'e9s com si s\'92enfil\'e9s en un tobogan, que un\
cop a dalt ja nom\'e9s es pot lliscar cap avall.\
El club es reunia, aproximadament, cada dimecres. Despr\'e9s de la classe de la tarda, els cinc\
socis es congregaven a la biblioteca de l\'92escola, durant quinze minuts a tot estirar, perqu\'e8 tots tenien\
pressa d\'92anar a casa. M\'e9s que res, ho feien per l\'92expectaci\'f3 que desvetllaven entre els seus\
condeixebles. De qu\'e8 devien parlar? De tot i de cap cosa, si molt conv\'e9. El cas era que els quinze\
minuts passessin de pressa.\
Un dimecres, a mitja deliberaci\'f3 de \'abL\'92Arca\'bb, va presentar-s\'92hi l\'92Andreu Solanell. Va trucar a la\
porta, entr\'e0 t\'edmidament i digu\'e9:\
\'97Vinc a sol.licitar l\'92ingr\'e9s al club...\
Es van quedar de pedra.\
\'97A sant de qu\'e8? \'97reaccion\'e0 en Roqueta\'97. Que et penses que \'e9s el metro, aix\'f2? Quina papereta\
presentes?\
\'97Diuen que s\'f3c el m\'e9s ase de la promoci\'f3 \'97respongu\'e9 en Solanell, ple de mod\'e8stia.\
Els altres van callar, perqu\'e8 no volien ferir els sentiments de ning\'fa, i amb m\'e9s motius per tractarse\
d\'92un company.\
\'97S\'ed o no? \'97va insistir en Solanell.\
Mantingueren el silenci, que \'e9s una forma consagrada \'97diuen\'97 d\'92afirmar. En Solanell s\'92ho va\
prendre aix\'ed, i continu\'e0 amb les raons que duia:\
\'97Penso que \'e9sser animal de veres, en el cas de \'abL\'92Arca\'bb, val m\'e9s que no pas dir-se\'92n. De\
manera que vull formalitzar la meva pretensi\'f3.\
De veritat, en Solanell no era ase, sin\'f3 mandr\'f3s, i treia notes baixes. Per\'f2 malament quan alg\'fa \'e9s\
qualificat amb rigor pels altres, i all\'f2 de ruc se li havia encastat en ferm.\
\'97Per tant \'97prossegu\'ed el noi\'97, pregunto: com quedem?\
En Solanell, malgrat tot, es feia estimar. En part, degut a unes virtuts que ja tenia reconegudes\
aleshores, i en part a unes altres que duia latents i que l\'92ajudaren a fer el tomb temps a venir, quan va\
acabar el Preu amb brillantor. Sigui com sigui, el van acceptar a \'abL\'92Arca\'bb, i es pot dir que fou la\
causa del seu naufragi, ja que obr\'ed un forat a la quilla que ja no fou possible de tapar. Perqu\'e8 quan en\
Joan Corral pretengu\'e9 d\'92entrar-hi, invocant relacions molt estretes entre el seu cognom i les finalitats\
de \'abL\'92Arca\'bb, no es van veure amb cor de contradir-lo. I seguiren l\'92Enric Creuet, nom\'e9s perqu\'e8\
passava els estius a Sentmenat, on, segons ell, sortien molts llangardaixos a l\'92\'e8poca de la sega. I\
l\'92Antoni Puigmart\'ed, perqu\'e8 a casa seva tenien canaris i cada vegada que se\'92ls en moria un passaven\
un disgust com si es tract\'e9s d\'92alg\'fa de la fam\'edlia. I l\'92Albert Miseracs, que tenia un oncle que diu que\
ca\'e7ava pel pur plaer de passejar el gos, per\'f2 que no tirava mai a matar.\
En fi: quan foren gaireb\'e9 tots a dins, \'abL\'92Arca\'bb els vingu\'e9 petita i la van dissoldre, per tal\
d\'92evitar els aires d\'92import\'e0ncia que es donaven els tres que n\'92havien quedat fora. Tot va quedar igual\
que abans, amb la difer\'e8ncia (digna d\'92aplaudiment) que ja mai m\'e9s ning\'fa no es va burlar de cap\
cognom.\
Al capdavall, la vida fa despr\'e9s el que li sembla. Per exemple, en Joan Conill esdevingu\'e9, ja de\
gran, un home molt ent\'e8s en els negocis, els encertava tots, i la gent \'97sense adonar-se de la topada\
de conceptes\'97 quan parlava d\'92ell repetia sempre la mateixa frase feta: \'abAquest Conill \'e9s una fura!\'bb.\
FILOMENA USTRELL (1916-1962)\
La Filomena Ustrell va n\'e9ixer a Berga, cap a les darreries de l\'92any m\'e9s baix apuntat entre par\'e8ntesis.\
Filla de Joan i de Munda, tingu\'e9 una infantesa que no va cridar l\'92atenci\'f3 de ning\'fa, i fou educada a\
batzegades, m\'e9s en habilitats dom\'e8stiques i d\'92adornar que no pas en cultura human\'edstica.\
El pare de la Filomena fou un baster que adquir\'ed renom amb l\'92invent d\'92un ronsal de tracci\'f3\
m\'faltiple de gran efic\'e0cia. Va viure\'92n amb dec\'f2rum fins que els motors de gasolina substitu\'efren la\
for\'e7a animal per una altra de m\'e9s b\'e8stia, moment que marc\'e0 la decad\'e8ncia de la fam\'edlia Ustrell. El\
pare, ressentit, f\'e9u cap a la taverna i es va barrotar la vida en cosa de setmanes. La v\'eddua va resistir,\
amb penes i treballs, fins al casament de la noia, per\'f2 aquesta efem\'e8ride cal historiar-la a part.\
La Filomena no estava per pensar en bodes de conveni\'e8ncia. Deixant de banda la feblesa\
econ\'f2mica, mai no havia tingut cop de vista i, si es va col.locar, fou ben b\'e9 perqu\'e8 en aquest m\'f3n tot\
es despatxa. El dia dotze de maig de l\'92any 1936, en una esgl\'e9sia modestament apariada, va prometre\
fidelitat eterna a en Felip Sirena, un jove gris, de poques taules verbals i sense complicacions de\
car\'e0cter. Era un home reservat, que posava injeccions a domicili i no se li coneixien altres vicis. No\
se sap si la seva vocaci\'f3 hauria donat per a sostenir el matrimoni, perqu\'e8 no va haver-hi temps de\
res: quatre mesos despr\'e9s de la cerim\'f2nia religiosa, en Felip Sirena se\'92n va anar al front i all\'ed va\
acabar-se-li la poca biografia, ja que mai m\'e9s no se\'92n van tenir not\'edcies. Cal dir que tres setmanes\
abans que el noi s\'92incorpor\'e9s a les forces populars, la mare de la Filomena tingu\'e9 una punxada m\'e9s\
forta que les de costum i es va morir entre l\'92eixida i la cuina, abocant el menjar de l\'92aviram i sense\
temps d\'92arribar al seu llit o, almenys, al balanc\'ed del menjador.\
Considerem, doncs, que la Filomena va quedar-se sola al m\'f3n a la ratlla dels vint anys. Sort que\
havia resultat honestament fecundada, de manera que pel febrer de l\'92any 1937 don\'e0 a llum un\
producte de sexe mascul\'ed, normal si no es fa esment del poc pes i d\'92una taca morada que la criatura\
tenia al front. Aquesta taca esdevindria m\'edtica, estava destinada a apar\'e8ixer a tots els peri\'f2dics\
esportius de la Pen\'ednsula i a molts de l\'92estranger.\
Aleshores comen\'e7\'e0 l\'92etapa heroica de la Filomena, que va maldar per tenir la casa neta i el fill\
acondu\'eft, sense deixar de petja el problema de la subsist\'e8ncia. Fabricava pastissos de formatge i els\
repartia a domicili, d\'92un cap de setmana a l\'92altre. Es revel\'e0 formal de mena i bona administradora,\
una v\'eddua ensopida molt elogiada per tothom.\
La Filomena fou una marassa i d\'92aqu\'ed arrenca el seu pes espec\'edfic dins la hist\'f2ria del pa\'eds. El seu\
fill, en Felip\'f3, va pujar de constituci\'f3 prima; era d\'92aquells infants que conviden a la bufetada, no pas\
pel seu temperament \'97ja que era introvertit i quiet\'97, sin\'f3 pel seu aspecte, inhumana circumst\'e0ncia\
que confirma la crueltat de l\'92ambient. Els seus companys d\'92escola el pegaven cada vegada que els\
venia de gust i en Felip\'f3, que tenia els bra\'e7os curts i de poca consist\'e8ncia, era allisat sovint.\
Un dia que en Felip\'f3 va arribar a casa escabellat i amb sang al nas, la Filomena va dir-li: \'abNen,\
aix\'f2 s\'92ha acabat. La vida \'e9s dura i, si no saps defensar-te, et faran mal. Ja s\'e9 que els punys no et\
responen, per\'f2 hi ha altres anatomies. A partir d\'92avui, emprendrem un entrenament intens\'bb.\
Per ra\'f3 de la feina, la Filomena tenia uns quants sacs de farina buits. Va agafar-ne un bra\'e7at i els\
llig\'e0, fent coix\'ed, a la soca del cirerer que hi havia al pati de la casa. Va estr\'e8nyer la corda amb tot de\
voltes s\'e0viament disposades, fins a aconseguir una massa compacta i ben travada. Amb amor\
maternal \'97per\'f2 amb energia\'97, va manar que en Felip\'f3 es calc\'e9s les sabates de pell de vaca\
disposades per als dies de pluja i de fangueig, i situ\'e0 el noi enfront de l\'92arbre. I digu\'e9: \'abAra, Felip\'f3,\
asserena\'92t i estigues pel que fas. Apunta els sacs i etziba\'92ls unes quantes puntades de peu, sense\
atabalar-te, amb freda indifer\'e8ncia, per\'f2 sense afluixar\'bb.\
Cada tarda, quan el noi tornava del col.legi, la seva mare el sotmetia a la disciplina de les guitzes\
al cirerer. No hi valien excuses. Per molt cansada que es trob\'e9s pel tr\'e0fec diari, la Filomena\
dedicava una hora sencera a perfeccionar l\'92estil d\'92en Felip\'f3. Ben aviat, la cama dreta del nen va\
adquirir una pres\'e8ncia i un perfil propis, que potser la feia apar\'e8ixer esguerrada en relaci\'f3 amb el\
total de la figura, o potser perfecta, segons com es mir\'e9s.\
\'abJa ho saps\'bb, recomanava tossudament la Filomena. \'abQuan alg\'fa t\'92empipi, i sobretot si prova de\
posar-te les mans al damunt, apunta-li a la canyella i dispara fort\'bb. En Felip\'f3 va preguntar si ja valia,\
all\'f2. I la Filomena, lapid\'e0ria, respongu\'e9: \'abQuan es tracta de fer-se respectar, val tot\'bb.\
\'c9s admirable l\'92instint d\'92una mare. Nom\'e9s un d\'92aquests \'e9ssers mal apreciats podia descobrir el\
tresor que ocultava la cama dreta d\'92en Felip\'f3. A l\'92escola, el panorama va canviar radicalment en\
q\'fcesti\'f3 d\'92un parell de mesos, el temps just que necessit\'e0 el fill de la Filomena per sembrar el terror\
amb uns cops de peu col.locats i poderosos. Va consagrar-se el dia que deix\'e0 fora de combat el fill\
del farmac\'e8utic, el condeixeble que gallejava m\'e9s. Aquest rival, fort i escometedor, va estar-se prop\
de deu minuts gemegant i saltant a peu coix, aguantant-se amb les mans la cama adolorida. Li queien\
unes ll\'e0grimes grosses, amb les quals esquitxava els companys que feien l\'92intent d\'92assistir-lo.\
El fill del farmac\'e8utic, que era un xicot realista, i, despr\'e9s de tot, noble, aix\'ed que va haver-li\
passat la sentida, agaf\'e0 en Felip\'f3 pel bra\'e7 i li digu\'e9 una sola paraula: \'abAssociem-nos\'bb. Fou l\'92entrada\
d\'92en Felip\'f3 al m\'f3n m\'e0gic de la fama. Des d\'92aleshores, cada vegada que organitzaven matx durant\
l\'92esbarjo, en Felip\'f3 era sol.licitat com a defensa central i no va trigar a veure\'92s que tenia el do de\
tallar totes les combinacions de la davantera enemiga.\
La carrera del noi de la Filomena fou fulgurant. \'c9s clar que no es pot dir que entre nosaltres\
passin desapercebudes habilitats com les seves. Potser s\'ed que se\'92ns fuga algun cervell, per\'f2 els peus\
de primera categoria sempre troben aqu\'ed la seva galleda d\'92or. De l\'92equip de l\'92escola, en Felip\'f3 va\
passar a la \'abSelecci\'f3 Salesiana\'bb, i d\'92all\'ed a l\'92onze comarcal, on despr\'e9s d\'92una temporada brillant fou\
contractat per un equip de tercera divisi\'f3.\
Quan va veure que el seu nom comen\'e7ava a sortir als diaris, en Felip\'f3 \'97que al camp i a la vida\
havia apr\'e8s a calcular les jugades\'97 va posar-se S\'e1nchez com a pseud\'f2nim, amb la mira de cridar\
l\'92atenci\'f3 de la societat m\'e9s il.lustre de la capital. Per\'f2 aix\'f2 fou per poc temps, perqu\'e8 el dest\'ed\
l\'92havia de menar cap a colors i ensenyes molt variats. El p\'fablic el batej\'e0 en \'faltima inst\'e0ncia,\
immortalitzant-lo com a Felip\'f3-la-Barrera. Per als \'edntims, simplement, la Barrera.\
S\'f3n incomptables les penes i les frustracions col.lectives que la Barrera ha amorosit amb la seva\
fabulosa cama dreta. La seva llegenda \'e9s un patrimoni popular dels m\'e9s aut\'e8ntics. Tanmateix, al fons\
del personatge visible, resta la figura abnegada i l\'facida de la mare, la v\'eddua humil que tingu\'e9 la\
intu\'efci\'f3 d\'92on podia arribar un noi aparentment neulit. Sense Filomena no hi hauria hagut Felip\'f3, i\
aix\'f2 no queda pas circumscrit al simple camp de la gen\'e8tica.\
La Filomena Ustrell va viure prou per a recollir els fruits de la seva obra. Prou, per\'f2 no gaire\
m\'e9s, perqu\'e8 va morir relativament jove, encara ben conservada dins el que podia donar de si. A la\
tardor de l\'92any 1962 agaf\'e0 una grip que semblava cosa de no res i ja no va parar fins a rendir tribut.\
\'abNo puc m\'e9s\'bb, digu\'e9 al final. I el metge de cap\'e7alera coment\'e0: \'abTota la vida ha estat un escarr\'e0s\'bb.\
Si hi ha possibilitats de percepcions postmortem, la Filomena ha d\'92estar francament contenta.\
Cada vegada que l\'92entrevisten \'97que no s\'f3n poques\'97, en Felip\'f3-la-Barrera declara que tot ho deu a\
la seva mare. Bell homenatge i bona font d\'92inspiraci\'f3 per gravar les lletres del monument funerari\
que, algun dia, caldr\'e0 dedicar al descans etern de l\'92exemplar ciutadana.\
REFINAMENTS D\'92ULTRAMAR\
Un dels plats m\'e9s exquisits que encara es poden degustar actualment \'e9s el shilayo. \'c9s un plat de\
l\'92Am\'e8rica central, per\'f2 no pas de pa\'eds concret, sin\'f3 de frontera, gaireb\'e9 de terra de ning\'fa. Per\'f2\
sempre d\'92arran de mar, perqu\'e8 el shilayo \'e9s un rar producte mar\'edtim, un veritable enigma per als\
naturalistes. L\'92\'fanic segur \'e9s que es tracta d\'92un animal amfibi, perqu\'e8 se n\'92han trobat exemplars a\
grans profunditats i tamb\'e9 molt lluny de l\'92aigua, a dos o tres quil\'f2metres de la costa, perseguint\
mosques vironeres i aranyes boscanes. No se sap ben b\'e9 si cal classificar-lo entre els crustacis o els\
batracis, tot i que darrerament sembla descartada la primera possibilitat, sense que es pugui dir que\
hagi triomfat la segona.\
El shilayo camina dret i neda en posici\'f3 horitzontal. Es distingeix per un gran amor a les seves\
cries, en defensa de les quals \'e9s capa\'e7 d\'92incre\'efbles actes d\'92heroisme. Els individus adults amiden de\
vint-i-cinc a trenta cent\'edmetres i poden arribar a pesar de cinc a set-cents grams, per\'f2 d\'92aqu\'ed no\
passen, perqu\'e8 \'e9s una esp\'e8cie esvelta i activa, no est\'e0 mai quieta ni a l\'92aigua ni a terra. Alguns\
cient\'edfics afirmen que no pot viure en captivitat, per\'f2 hi ha viatgers que asseguren haver-ne vistos en\
poder de tribus \'edndies del litoral, que els tenien en uns cossis de terrissa plens d\'92aigua, amb unes\
quantes pedres i una mica de sorra al fons. \'c9s dubtosa la interpretaci\'f3 donada a aquest fet, ja que la\
manera \'f2ptima de guisar el shilayo es presta que un observador superficial arribi a conclusions\
err\'f2nies. Al shilayo cal matar-lo a taula parada, instants abans de menjar-se\'92l, no tan sols perqu\'e8 es\
conserva poc, sin\'f3 perqu\'e8 la carn \'e9s m\'e9s gustosa quan encara t\'e9 la crispaci\'f3 de l\'92agonia.\
Cuinar i servir el shilayo requereix una colla d\'92operacions rituals. No \'e9s, de cap manera, un plat\
de fonda, ja que \'fanicament en el red\'f3s familiar pot trobar el punt just de dedicaci\'f3 i l\'92equilibri entre\
els diversos ingredients i la manera de preparar-los. A les zones costeres de l\'92Am\'e8rica \'edstmica, quan\
en una casa volen obsequiar hostes distingits, el shilayo \'e9s de rigor, sempre que es trobin dins de la\
temporada, perqu\'e8 a principis i a finals de l\'92\'e8poca de pluges el shilayo amargueja. La resta de l\'92any\
\'e9s un requisit apreciad\'edssim.\
Cal capturar les peces vint-i-quatre hores abans de l\'92\'e0pat i conservar-les vives en uns recipients\
amb aigua de mar, preparada pr\'e8viament amb una cullerada sopera de llavor de pu\'e7a per cada tres\
litres. Les femelles s\'f3n m\'e9s saboroses que els mascles, com sempre i a tot arreu, encara que alguns\
tractadistes elucubrin en sentit contrari. Hi ha qui recomana deixar els shilayos una nit a la serena,\
per\'f2 aix\'f2 sembla m\'e9s dictat per l\'92egoisme que no pas per la gastronomia, ja que aquests animals,\
quan se senten atrapats, gemeguen d\'92una manera que recorda molt el plor d\'92una criatura de pocs dies.\
Per tant, \'e9s m\'e9s c\'f2mode tenir-los a fora, al pati o al jard\'ed, que no pas a dins de casa, per\'f2 s\'92ha\
demostrat que la carn \'e9s m\'e9s tendra si se\'92ls mant\'e9 sota cobert durant el per\'edode de dejuni.\
El dia de la menjada, la mestressa reparteix als invitats unes polaines de jute que arriben fins a\
una mica m\'e9s amunt de mitja cama, i els comensals se les posen amb una certa solemnitat. Despr\'e9s,\
els \'e9s donada una mena de pala o de raqueta a cada un, s\'f3n tancades totes les portes i finestres, l\'92amo\
pica de mans i s\'92inicia la partida.\
Les minyones treuen els gibrells amb els shilayos, i sense separar l\'92enreixat met\'e0l.lic que evita\
que s\'92escapin prematurament, aboquen l\'92aigua i tot seguit alliberen els animals, que proven de fugir\
esfere\'efts, topant contra els mobles i les parets. Les dones de la casa (exclusivament les dones de la\
casa) els empaiten brandant uns pals de sic\'f2mor o de xicranda \'97segons les zones i les possibilitats\
\'97, uns bastons curts de superf\'edcie molt brillant, vernissada a monyeca. El prop\'f2sit \'e9s estabornir-los,\
pegant-los darrere les orelles amb els pals perqu\'e8 perdin els sentits, i res m\'e9s que aix\'f2, ja que el\
shilayo ha d\'92arribar viu a la planxa. Si no, deixa anar suc i no val res.\
El shilayo corre, es defensa, s\'92arrapa a les cames dels convidats i mossega amb f\'faria les\
polaines de jute. \'c9s el moment de copejar-lo amb precisi\'f3, ni poc ni massa, nom\'e9s per a desmaiarlos.\
El shilayo fa uns crits esborronadors, per\'f2 la gr\'e0cia \'97una d\'92elles\'97 consisteix a fingir\
indifer\'e8ncia. Les dones els estiren d\'92un a un de bursada i els animals deixen la dentadura a les\
polaines. Sense treva, els shilayos s\'f3n llen\'e7ats a unes l\'e0mines de ferro posades damunt les brases\
dels fogons. En sentir la cremada, les b\'e8sties es deixondeixen i salten fora de la planxa. Aleshores,\
els convidats els cacen al vol amb les raquetes i els tornen de rebot a la planxa, tantes vegades com\
calgui, fins que queden daurats segons els gustos.\
La taula ha d\'92estar preparada. El peix o el que sigui (la ci\'e8ncia t\'e9 l\'92\'faltima paraula) se serveix\
amb un brot de fonoll mar\'ed entre geniva i geniva. Si est\'e0 al punt, el shilayo esbatana els ulls i encara\
mou lleugerament les ninetes, com si deman\'e9s clem\'e8ncia. Ven\'e7ut, sembla que faci ad\'e9u amb les mans,\
que curiosament tenen cinc dits cada una. I les convulsions li fan estirar les cames, a l\'92extrem de les\
quals hi ha uns peus diminuts, com de ballarina oriental. \'c9s el moment d\'92assaborir-lo: es parteix per\
la meitat amb una estrebada seca i es xucla la molla, sense presses, per\'f2 sense entretenir-se, perqu\'e8\
es torna agre en cosa de minuts.\
A taula hi ha unes estretes bandes de tela, amb vetes a cada punta (que es lliguen al clatell) i\
serveixen per tapar-se el nas. El shilayo \'e9s un dels pocs animals que no t\'e9 una \'e8poca de zel\
determinada, va esverat tot l\'92any, i quan li ve la d\'e8ria d\'92aparellar-se exhala una fortor desagradable,\
que si no es combat amb una obstrucci\'f3 de les fosses nasals arribaria a destruir el plaer del paladar.\
El conjunt de cerim\'f2nies i d\'92accessoris \'e9s encantador. Les polaines de jute i la part de teixit\
vegetal de les raquetes porten uns dibuixos indis d\'92una gran bellesa, i els pals de sic\'f2mor o de\
xicranda duen a la punta de picar unes valuoses talles, amb escenes cineg\'e8tiques en relleu. Les\
bandes de tapar-se el nas van decorades amb greques de colors molt vius, i amb les peces dentals\
que els shilayos deixen encastades a les polaines, els naturals del pa\'eds fan uns collarets summament\
estimats pels turistes. Tot plegat, \'e9s una manifestaci\'f3 d\'92art popular molt important de l\'92hemisferi\
occidental.\
Per desgr\'e0cia, s\'f3n costums que tendeixen a desapar\'e8ixer, com tantes i tantes coses que deixem\
perdre irremeiablement. Es calcula que d\'92aqu\'ed a un o dos lustres ja no ser\'e0 possible de trobar\
shilayos a cap cuina d\'92aquelles terres. Les joves generacions s\'92inclinen cada vegada m\'e9s pel llu\'e7 de\
palangre i per plats que no volen tanta paci\'e8ncia.\
LA SOCIETAT CONSUMIDA\
Vam saber que ens hav\'edem de posar l\'92anella al nas pels volts de l\'92envestida inicial de la primavera.\
El rumor corria de feia temps, per\'f2 amb discrep\'e0ncies: els uns deien que seria obligatori i els altres\
que seria facultatiu, amb avantatges de desgravaci\'f3 fiscal per als obedients. Al final, va resultar un\
entremig, ja que els legisladors ho deixaven a criteri dels ciutadans, tot advertint-los lleialment que\
als qui no es posessin l\'92anella els seria dif\'edcil d\'92obtenir el passaport, no cobrarien punts i les\
vacances d\'92estiu i de Setmana Santa els serien fixades com a recuperables. El to del Butllet\'ed era sec,\
sense aviciadures, per b\'e9 que amb un estimable toc humanitari, ja que deia (ben clar) que les\
delegacions d\'92hisenda cobrarien el cost estricte de l\'92anella i no pas la feina de col.locar-la, de\
manera que la perforaci\'f3 del nas i l\'92anest\'e8sia sortirien de franc. En la pr\'e0ctica, va resultar que per\
tenir dret a l\'92esterilitzaci\'f3 pr\'e8via calia adquirir una p\'f2lissa a benefici dels orfes de la marina.\
L\'92oncle Oleguer, que era una mostela i sempre anava al davant o empenyia per \'e9sser dels\
primers, va tenir l\'92anella quan tot just comen\'e7ava a parlar-se\'92n. Era accionista d\'92una f\'e0brica\
d\'92embalatges que obtingu\'e9 el contracte per a enviar les anelles a tot el pa\'eds, i es va espavilar per\
quedar-se un dels models que havien enviat del centre per tal de calcular la forma i la cubicaci\'f3 de\
les caixes. Era una anella-pilot d\'92acer inoxidable, amb una sent\'e8ncia llatina que, a cuita-corrents, es\
podria traduir aix\'ed: \'abSegons el vent, les veles\'bb. L\'92oncle Oleguer ens va explicar que hi hauria\
liberalitat en q\'fcesti\'f3 de tria de materials, o sigui que els benestants i les dones \'97dit amb aquesta\
barreja i a ull nu\'97 podrien optar (a m\'e9s del material b\'e0sic) entre la plata, l\'92or i el plat\'ed, sempre,\
naturalment, a condici\'f3 de pagar la difer\'e8ncia. Aix\'f2, per un insondable misteri, va agradar.\
L\'92oncle s\'92entest\'e0 a emprovar l\'92anella a la seva filla petita, la cosina Margarida, i va provocar-li\
una hemorr\'e0gia degut a una manipulaci\'f3 graponera de la pin\'e7a, que calia tancar a poc a poc i amb\
compte a causa de les particularitats del tendrum nasal. La criatura es va espantar i cridava com una\
esperitada, i amb ra\'f3, perqu\'e8 posteriorment es va saber que l\'92operaci\'f3 era dolorosa fins i tot amb\
l\'92anest\'e8sia oficial. A l\'92hora de la veritat, qui podia pagava una dosi extra, i feia b\'e9, ja que cadasc\'fa\
s\'92estima les seves coses.\
Resumint, el dia vint-i-set d\'92abril va sortir la disposici\'f3 formal i tres setmanes despr\'e9s\
s\'92iniciaren les cues a les comissaries i a les delegacions corresponents. I aparegu\'e9 pels carrers la\
figura familiar dels ciutadans amb l\'92anella al nas, pulcres, generalment ben vestits, amb un nivell de\
vida expressat per la bona qualitat de la roba i la noblesa met\'e0l.lica del petit c\'e8rcol encastat en plena\
cara, gaireb\'e9 sempre d\'92aliatges fins. Algunes senyores, fascinades per un anunci que es prodig\'e0 a les\
revistes de modes, s\'92arriscaren a exhibir un model d\'92anella amb diamants, de molt vestir i de preu\
elevat. Els posaven unes multes considerables, per\'f2 no tant com les que aplicaven als elements\
progressistes que, a manera de protesta, duien unes anelles de pl\'e0stic antireglament\'e0ries,\
subversives, inspirades en l\'92art pobre.\
Arribaren not\'edcies que a les regions de sobrietat obligada, la gent nom\'e9s s\'92apuntava a l\'92acer\
inoxidable, i encara, perqu\'e8 es produ\'ed un moviment quasi popular demanant un material m\'e9s barat,\
com ara la llauna o l\'92alumini. Aqu\'ed no. Amb prou feines si es veia altra cosa que metalls nobles que\
evidenciaven la nostra passi\'f3 per la prosperitat. Perqu\'e8 som aix\'ed: treballadors (ja se sap), per\'f2 a\
l\'92hora de posar-nos els guarniments no mirem prim. Si un dia ens fos prescrita una g\'e0bia per persona,\
es veurien moltes g\'e0bies d\'92or, o almenys xapades, amb abeurador-banyera, trapezis i accessoris de\
molta qualitat per a adornar o divertir.\
Tot aix\'f2 s\'f3n divagacions i el que cal \'e9s tornar a les anelles. L\'92oncle Oleguer no s\'92estava de dir\
que an\'e0vem b\'e9, que nom\'e9s calia sortir al carrer i mirar per adonar-se que ens incorpor\'e0vem amb\
molta personalitat a la civilitzaci\'f3 occidental d\'92\'faltima hora. Per\'f2 si se l\'92observava amb atenci\'f3, no\
se\'92l veia conven\'e7ut. Tenia un rosec, li sortia a flor de pell l\'92esperit emprenedor contrariat i\
formulava sordes protestes perqu\'e8 ja es coneixien dades sobre el volum de negoci que representava\
el contracte de fabricaci\'f3 de les anelles. Uns guanys fabulosos! I era absurd que aquesta prebenda\
hagu\'e9s anat a parar lluny de les zones industrials costeres, per a improvisar un nucli manufacturer en\
indrets sense tradici\'f3 ni t\'e8cnics ni m\'e0 d\'92obra especialitzada. Es comen\'e7aven a sentir les\
conseq\'fc\'e8ncies: les anelles sortien amb rebaves, hi havia s\'e8ries senceres que ajustaven malament i, a\
m\'e9s, arribaven amb retard als centres de distribuci\'f3 i col.locaci\'f3, originant rec\'e0rrecs injustos\
aplicats als ciutadans que no duien l\'92anella perqu\'e8 no l\'92havien trobada a temps i no pas perqu\'e8 no\
tinguessin ganes de complir.\
Per tant, la indignaci\'f3 de l\'92oncle Oleguer era l\'edcita. Aix\'ed anaven les coses, per culpa del\
favoritisme i del frenes\'ed burocr\'e0tic, i el meu parent no era home que ced\'eds ni es deix\'e9s atropellar, per\
mica que pogu\'e9s comptar amb la palanca de vies autoritzades. Comen\'e7\'e0 a bellugar-se, va anar a\
veure a l\'92un i a l\'92altre (institucions i persones), fins que aconsegu\'ed el que semblava impossible: que\
nosaltres mateixos ens fabriqu\'e9ssim les anelles. I que consti que l\'92oncle Oleguer no es va deixar dur\
per cap inter\'e8s personal \'97no tenia cap connexi\'f3 amb la metal.l\'fargia\'97, sin\'f3 pel seu amor als\
or\'edgens. Cal dir que va trobar eco i solidaritat, ja que aquestes coses no s\'92aconsegueixen mai sense\
que tothom ajudi poc o molt. \'c9s el que deia l\'92oncle:\
\'97A mi no m\'92hi anava ni m\'92hi venia res, perqu\'e8 la meva participaci\'f3 en els embalatges em\
rendeix igual tant si es fan les peces aqu\'ed com a fora. Per\'f2 no m\'92agrada que ens trepitgin.\
I amb un estremiment que li feia tremolar l\'92anella, afegia:\
\'97Amb nosaltres no s\'92hi pot jugar!\
CONTES BREUS\
NOTA BIOGR\'c0FICA\
Em dic Pere i dos cognoms m\'e9s. Vaig n\'e9ixer abans-d\'92ahir i ja som dem\'e0 passat. Ara nom\'e9s penso\
com passar\'e9 el cap de setmana.\
Q\'dcESTIONS DE TR\'c0MIT\
Van dir al reu que tenia el dret d\'92una \'faltima voluntat, per\'f2 ell respongu\'e9 que passava, perqu\'e8 no\
s\'92entendrien pas.\
BALAN\'c7\
Tot just quan estava a punt d\'92abastar la galleda, va fallar-li una cama i caigu\'e9 al pou.\
Mentre queia, va passar-li all\'f2 tan conegut de veure d\'92un cop d\'92ull tota la seva vida. I la va\
trobar llisa, igual i mon\'f2tona (dit sigui entre nosaltres), de manera que s\'92empass\'e0 l\'92aigua d\'92ofegar-se\
amb una exemplar resignaci\'f3.\
PASSOS COMPTATS\
Des del revolt, vaig preguntar on comen\'e7ava aquell cam\'ed, i uns ca\'e7adors m\'92explicaren que just on es\
retallava la silueta del salze damunt l\'92horitz\'f3. Vaig caminar fins a escorxar-me els peus i, en arribar\
al salze, un home clavat a terra em digu\'e9 que all\'f2 no era cap comen\'e7ament, sin\'f3 un dels finals. En\
descobrir la meva mirada d\'92estupor \'97i qui sap si d\'92espant\'97, l\'92home clavat a terra em recoman\'e0 que\
no fes escarafalls i que em busqu\'e9s un sot arrecerat i a mida abans no es pongu\'e9s el sol. \'abDespr\'e9s \'97\
afeg\'ed\'97 tot s\'f3n presses\'bb.\
OBCECACI\'d3\
Entre anar al cel o quedar-se a casa, va preferir aix\'f2 darrer, a desgrat del poder de la propaganda\
contr\'e0ria, i del fet que a casa seva hi havia goteres i moltes i molt variades privacions.\
LLIGANT CAPS\
La present \'e9s una d\'92aquelles hist\'f2ries que comencen en un caf\'e8 i no se sap com acaben. Al taulell, o\
al voltant d\'92una taula, un client explica als amics:\
\'97Es diu que els ulls s\'f3n un dispositiu per veure com \'e9s all\'f2 que ens volta i com s\'f3n els altres.\
Per\'f2 i per mirar a dins d\'92un mateix? En aquest sentit, som cecs. O b\'e9 passa que tot el que veiem a\
fora \'e9s, en realitat, el que portem a dins? Aleshores, no ens hauria d\'92estranyar que hi hagin tantes\
desgr\'e0cies. D\'92una manera o altra (i tirant llarg!) nom\'e9s veiem la meitat del que hi ha, o sigui que dos\
ulls o s\'f3n massa o s\'f3n poc, per\'f2 mai la mida justa. \'c9s un motiu poder\'f3s per a afirmar que no \'e9s que\
la naturalesa sigui s\'e0via, sin\'f3 que sap una colla de coses de mem\'f2ria i les repeteix com un lloro.\
L\'92EXPR\'c9S\
Ning\'fa no volia dir-li a quina hora passaria el tren. El veien tan carregat de maletes, que els feia pena\
explicar-li que all\'ed no hi havien hagut mai ni vies ni estaci\'f3.\
VENT GRIS\
La bruixa el va maleir de lluny i nom\'e9s el toc\'e0 de passada. Per\'f2 fou una passada forta, ja que a partir\
d\'92aleshores va arrossegar la meitat d\'92ell mateix com si arrossegu\'e9s una ala.\
COPYRIGHT\
Alg\'fa m\'92ha fet a mi i he estat venut. Mai no he pogut saber qui ha cobrat els drets ni si he estat un bon\
o un mal negoci.\
GANES DE BUSCAR-SE-LA\
\'97Vinc a cobrar el gas \'97digu\'e9 el cobrador.\
\'97No tenim gas \'97respongu\'e9 la senyora.\
\'97Doncs que sigui l\'92electricitat \'97insist\'ed el funcionari.\
\'97No tenim electricitat.\
\'97I qu\'e8 me\'92n diu de l\'92aigua?\
\'97No tenim aigua.\
\'97En aquest cas, si em fa el favor, la violar\'e9, que \'e9s una cosa que sempre ve de gust.\
COSTUMS D\'92ALTRES TERRES\
Els indis alova s\'f3n lletjos sense excepci\'f3, per\'f2 molt amistosos i summament hospitalaris. Aix\'ed que et\
reben a casa, t\'92ofereixen la dona a tot drap i ells mateixos et paren el ja\'e7. Aix\'f2 s\'ed: si la dona no\
t\'92agrada i la rebutges, et degollen al siti amb una pedra foguera sense esmolar.\
NO SE SAP MAI\
De les quatre rodes del cotxe, n\'92hi havia una que girava al rev\'e9s. Per\'f2 era la bona, perqu\'e8 provava\
d\'92allunyar-se d\'92una corba que ens va desmanegar a tots.\
LA FI DEL CAP\
De fet, entre el meu cap i el meu cos havia existit un divorci des del principi. El cos denotava una\
vocaci\'f3 per a conservar la petitesa i especular-hi, fent que tots els moviments tendissin amb una\
mena d\'92avidesa cap a l\'92arrauliment. El cap, no. El cap era gros, auda\'e7, i pensava coses realment\
engrescadores.\
Un dia, trobant-me al llit amb una estimada meva, vaig sentir que el cap emmalaltia seriosament,\
mentre el cos mantenia l\'92equilibri, repartint la salut amb normalitat per tots els llocs que estaven sota\
la seva vigil\'e0ncia.\
\'97Amiga \'97vaig dir\'97, em sembla que el cap se\'92m morir\'e0.\
Ella es va esverar tant que vaig sentir, imperiosa, la necessitat de tranquil.litzar-la.\
\'97Mira: no passar\'e0 res. Enterrarem el cap dins un barret, i veur\'e0s com la placidesa del m\'f3n es\
mantindr\'e0 plana, quieta com \'e9s del nostre gust. Cap pa\'eds no alterar\'e0 la seva hora oficial, ni cap\
invasi\'f3 no ser\'e0 detinguda. Dem\'e0, milers d\'92ombrel.les s\'92acararan al poder del sol i cada u podr\'e0 dirhi\
la seva.\
Es va adormir sota la protecci\'f3 dels meus bra\'e7os, segura que tot aniria tal com jo li explicava.\
DE QUAN LES B\'c8STIES PARLAVEN\
\'abHi ha una tend\'e8ncia excessiva a afalagar les femelles. S\'92ha parlat molt de la gallina, i gens de mi,\
que s\'f3c el gall dels ous d\'92or\'bb.\
PELS VOLTS DEL PALLER\
Buscava en el comer\'e7 un bon forat per a la meva agulla, per\'f2 al final va resultar que nom\'e9s se\'92l\
podia fer ella mateixa. Per la por d\'92espuntar-la, la vaig deixar nua tal com havia vingut al m\'f3n.\
HIST\'d2RIA CASTRENSE\
Si els hagu\'e9s manat de saltar per la finestra, ho haurien fet gaireb\'e9 amb alegria, perqu\'e8 hi confiaven\
cegament.\
Fins que un dia els orden\'e0 que saltessin per la finestra, i aleshores desertaren tots, perqu\'e8 un home\
que disposa coses aix\'ed no \'e9s de fiar.\
CONFESSI\'d3\
La meva estimada em va dir que un pit s\'ed, per\'f2 que l\'92altre no, perqu\'e8 el tenia emparaulat. Geni\'fct i\
egoista, vaig perdre l\'92\'fanic que quedava disponible.\
VENIM DE LA POLS\
Van excavar davant de casa seva. No volien dir-li si feien una piscina o la base d\'92una glorieta. \'abEs\
tracta d\'92una sorpresa\'bb, responien a cada pregunta d\'92ell. I ho fou, perqu\'e8 quan van completar les\
mides li donaren all\'f2 que se\'92n diu cristiana sepultura.\
DISCRECI\'d3\
Van convidar-lo a pensar i digu\'e9 que no volia donar mol\'e8sties, que ja pensaria a casa.\
FALSA MOD\'c8STIA\
Afirmava que ell era molt senzill, sense reparar que tenia la complicaci\'f3 de tothom, amb una\
anatomia interna composta de moltes i molt meravelloses peces.\
EL FILL DE VENUS\
Es pot declarar un incendi, una guerra o el contingut d\'92una maleta, per\'f2 no un amor. A prop\'f2sit de\
l\'92amor, totes les declaracions s\'f3n indiscretes, fins i tot aquesta.\
PER A UN DEM\'c0 MILLOR\
(Drama en menys d\'92un acte)\
L\'92escena representa:\
A l\'92esquerra, una posta de sol. A la dreta, un cap de setmana.\
En al\'e7ar-se el tel\'f3, l\'92\'fanic personatge de l\'92obra (jove de bona pres\'e8ncia) s\'92avan\'e7a amb el\
prop\'f2sit de recitar un estremidor mon\'f2leg de protesta. Per\'f2 es desploma el tel\'f3 a causa d\'92una\
avaria mec\'e0nica i l\'92esclafa. Llestos.\
FI\
(Els dimarts no hi ha funci\'f3,\
per descans de la Companyia.)\
EL MIRALL DE L\'92\'c0NIMA\
No ens hav\'edem vist mai, enlloc, en cap ocasi\'f3, per\'f2 s\'92assemblava tant a un ve\'ed meu que em va\
saludar cordialment: ell tamb\'e9 s\'92havia conf\'f3s.\
A TORNAJORNALS\
Un dels grans enamorats que registra la Hist\'f2ria (encara que de moment no ho sembli) fou Llu\'eds XVI,\
que va perdre el cap per Maria Antonieta. I tingu\'e9 la sort, enmig de la desgr\'e0cia, d\'92\'e9sser correspost\
en la mateixa mesura per la seva estimada.\
CARTA AL JUTGE\
Distingit senyor:\
Porto fins a les darreres conseq\'fc\'e8ncies el precepte d\'92estimar el pro\'efsme com a mi mateix i ara,\
quan he decidit su\'efcidar-me degut a males transaccions i a desenganys amorosos, acabo de matar un\
ve\'ed del mateix repl\'e0, segon pis tercera porta, amb perdigonada d\'92escopeta de dos canons disparats\
alhora. Gr\'e0cies a aquesta fidel\'edssima interpretaci\'f3 del meu afecte als nostres semblants, ning\'fa no em\
podr\'e0 engaltar que ja m\'92ho diran de misses...\
UN AMIC DEL POBLE\
Des del fons de les catacumbes, el revolucionari de tota la vida buscava f\'f3rmules que servissin per a\
gravar en pedra, aptes per al discurs i per a contrarestar altres arengues. Va trobar-ne una viva de\
cantells, despr\'e9s de donar-hi moltes voltes. Va al\'e7ar-se endut per la inspiraci\'f3 i crid\'e0: \'abEl rei ha\
nascut! Mori el rei!\'bb.\
TOT S'APROFITA\
Una vegada em van preguntar\
quina flor m\'92agradava m\'e9s\
i em vaig quedar indec\'eds:\
com a flor no ho s\'e9,\
per\'f2 com a dona tu, Rosa,\
que has compartit amb mi l\'92aventura dels somnis.\
TOT S\'92APROFITA\
Entre les coses de la nostra \'e8poca que no lliguen, n\'92hi ha dues que entren juntes a la meva vida\
quotidiana. Una d\'92elles \'e9s el problema de la incomunicaci\'f3, i l\'92altra les parets primes de les\
construccions modernes.\
La incomunicaci\'f3 \'97referida al contacte hum\'e0\'97 \'e9s evident. A la casa on visc fa m\'e9s de quinze\
anys, hi ha vint-i-vuit fam\'edlies, all\'f2 que a l\'92antigor en deien focs. De mitjana, fent un capm\'e0s, crec\
que som uns vuitanta ve\'efns, que ens veiem i ens saludem sobretot a l\'92ascensor, la cabina del qual pot\
traginar tres-cents quilos. Persones o una impedimenta de pes equivalent. Si es tracta de persones,\
una plaqueta d\'92alumini amb inscripcions adverteix que no poden passar de quatre adults. Si es tracta\
de maletes o embalums de mena variada, la cosa \'e9s m\'e9s aleat\'f2ria i ho han de deixar al cop d\'92ull dels\
usuaris.\
El m\'e9s freq\'fcent \'e9s que es tracti de persones. Ens coneixem de vista, per\'f2 en general ning\'fa no\
s\'92ha apr\'e8s de mem\'f2ria a quin lloc exacte resideixen els altres. El qui es troba m\'e9s a prop dels botons\
que engeguen la m\'e0quina se sent obligat a preguntar: \'abA quin pis va?\'bb. I per un sentiment de\
culpabilitat, amb el desig de dissimular la ignor\'e0ncia, afegeix amb un somriure de compliment: \'abS\'f3c\
tan despistat que no me\'92n recordo mai!\'bb.\
\'97Vaig al quart. Vost\'e8 baixa abans, oi? \'97respon l\'92interpel.lat.\
\'97No. Dos pisos m\'e9s amunt \'97he dit jo quan m\'92ha tocat de fer-ho.\
Ho he fet amb una alegria continguda, com si em veng\'e9s demostrant que la desorientaci\'f3 va a\
mitges. I aix\'f2 durant anys, veient les mateixes cares i sense saber ben b\'e9 on viuen els cossos. El meu\
cas particular presenta la gravetat que no he aclarit mai del tot qui s\'f3n i com es reparteixen els\
habitants del meu propi repl\'e0.\
Aix\'f2 \'e9s, penso, la incomunicaci\'f3 que ha motivat tants planys. L\'92altra cara, la que contradiu la\
sensaci\'f3 d\'92a\'efllament, s\'f3n els sorolls, que ens fan sentir pr\'f2xims i barrejats. Les parets primes, amb\
l\'92ajut dels celoberts que tiren el brogit com si fossin xemeneies, fan que les mol\'e8sties vagin d\'92un pis\
a l\'92altre i entrin sense trucar. Jo s\'e9, per exemple, que tinc un ve\'ed nervi\'f3s com un esquirol i actiu com\
un pica-soques, que es passa la vida foradant els murs i clavant tacs. D\'e9u \'e9sser d\'92aquells tra\'e7uts de\
g\'e0bia tan perillosos, que es vanten de no necessitar per a res paletes, lampistes, fusters ni cap mena\
d\'92artes\'e0 que presumeixi d\'92ofici. Ell s\'92ho fa tot i em consta que no es deixa v\'e8ncer per les dificultats,\
perqu\'e8 amb el que portem d\'92any ja ha deixat tot l\'92edifici a les fosques dues vegades, una d\'92elles amb\
un nen i una velleta atrapats a l\'92ascensor. Deu estar ben equipat, amb serra i filaberqu\'ed el\'e8ctrics,\
perqu\'e8, cada una de les poques vegades que hi ha un programa de televisi\'f3 que m\'92interessa, ell\
engega puntualment les seves eines i produeix unes interfer\'e8ncies que no em deixen veure res.\
Un altre ve\'ed toca la trompeta en una orquestra de ball, molt prestigiosa. \'c9s conscient, no deserta\
mai: quan no est\'e0 de forada i t\'e9 descans a casa, assaja. Hi ha una misteriosa coincid\'e8ncia d\'92horaris\
que no falla, i quan jo em disposo a fer la migdiada, ell es dispara amb les escales musicals, amb una\
gran bufera.\
Compto, a m\'e9s, amb un matrimoni d\'92edat madura. Suposo que s\'f3n jubilats i que surten poc de les\
seves quatre parets. Com que una cosa o altra han de fer, discuteixen. No puc dir que es barallin,\
per\'f2, a jutjar pels crits, a vegades em fan dubtar.\
I els gossos dom\'e8stics? No poden suportar la reclusi\'f3 i borden a totes hores. He sentit dir que \'e9s\
bo que les criatures tinguin la companyia d\'92animals, com si nosaltres no bast\'e9ssim, i arribo a creure\
que ens excedim. A prop, no s\'e9 ben b\'e9 si a dalt o a baix, a la dreta o a l\'92esquerra, hi ha una nena a la\
qual han comprat una gallina, que ja s\'f3n ganes d\'92omplir buits. Quan la gallina fa l\'92ou, els badius i les\
finestres interiors de casa meva s\'92omplen d\'92escataineigs i m\'92escuren la poca pau que em quedava. O\
la que deixen els sorolls dels aparells d\'92ara, que, a m\'e9s de la imatge que serveixen als usuaris\
directes, escampen el so a trav\'e9s d\'92envans i obertures. En aquest sentit, podria dir quins s\'f3n els\
programes predilectes dels meus ve\'efns, en r\'e0dio i televisi\'f3, perqu\'e8 me\'92ls fan compartir\
implacablement. Per\'f2 nom\'e9s m\'92hi podria referir guiant-me per la rosa dels vents, segons d\'92on vingui\
la mol\'e8stia, sense poder-los associar mai a noms o a rostres.\
Amb tot aix\'f2 tracto d\'92explicar que incomunicaci\'f3 potser s\'ed, per\'f2 de cap manera solitud. Qui sap\
si seria oport\'fa parlar de l\'92enigma de les grans concentracions urbanes i on anem a parar cadascun de\
nosaltres. No ho s\'e9 pas. El que ara vull dir \'e9s all\'f2 que va passar-me a mi.\
Un dia, enmig d\'92un silenci transitori, treballava. Confegia un article, una cosa que sempre vol\
molta atenci\'f3 i mai no n\'92hi ha prou. De cop, va comen\'e7ar la fressa, unes veus i tot seguit una elevaci\'f3\
de tons, d\'92uns interlocutors que devien estar molt enfadats. Em distreien en moments que em feia falta\
gran concentraci\'f3 d\'92idees. Els crits van cessar tan sobtadament com comen\'e7aren i es va sentir un cop\
tou, com si un sac ple d\'92un material pesant, per\'f2 flonjo, hagu\'e9s caigut a terra. Vaig parar l\'92orella,\
anhelant tot jo que la treva fos definitiva. Semblava que s\'ed, que l\'92edifici es prenia un descans. Per\'f2\
no era possible de saber fins quan duraria, i vaig reprendre la feina amb cautela, fent anar el bol\'edgraf\
gaireb\'e9 de puntetes, per tal de passar desapercebut i que les ocultes forces del soroll no es\
recordessin de mi.\
En aquests intervals de pau, pugen pel celobert petit els cants d\'92una cadernera. Em sembla que\
pertany a alg\'fa d\'92un o dos pisos m\'e9s avall del meu. No he pogut comprovar-ho mai, ni ho he intentat,\
per\'f2 la cadernera m\'92\'e9s simp\'e0tica, no sobresalta, exerceix damunt meu una acci\'f3 sedant.\
Absort, aprofitava goludament la calma, segur de la seva fr\'e0gil brevetat. Tenia picor al clatell,\
per\'f2 no m\'92atrevia a apartar la punta dels dits del full: ja tindria temps de gratar-me quan el retorn de\
l\'92agitaci\'f3 m\'92imped\'eds el recolliment.\
En efecte, va durar poc. El timbre de la porta va sonar amb estrid\'e8ncia, punxant tots els racons de\
la meva intimitat. Aquest timbre \'e9s un fenomen irritant: quan hi ha bonior a l\'92edifici no el sento, m\'92ha\
fet fer papers molt desairosos davant de visites desitjades. En canvi, si hi ha quietud, el timbre\
s\'92esvalota i, en comptes d\'92avisar, esglaia. Avancem molt en q\'fcesti\'f3 de t\'e8cniques, per\'f2 quant a mi\
aix\'f2 no ho hem resolt. Tamb\'e9 \'e9s veritat que, si el timbre em fa arribar el seu missatge, tinc una\
reacci\'f3 ins\'f2lita, que no he pogut dominar mai. Instintivament em quedo quiet, per fer veure que no hi\
ha ning\'fa a casa. Quiet, per\'f2 amb el desfici de pensar que l\'92esguerro, que si molt conv\'e9 es tracta\
d\'92alg\'fa que em faria content.\
En aquella ocasi\'f3, tamb\'e9 va passar-me aix\'f2 que dic, amb totes les conseq\'fc\'e8ncies apuntades. La\
moment\'e0nia immobilitat, el baticor de costum i despr\'e9s, tan bon punt el timbre va repetir la trucada,\
el desassossec de fer una correguda fins a la porta per arribar-hi a temps, no fos cas que se\
m\'92escap\'e9s una pres\'e8ncia esperada. La meva dona havia sortit a comprar i potser no duia les claus,\
perqu\'e8 sovint se les oblidava.\
Vet aqu\'ed, doncs, que obro la porta i em trobo amb una dama d\'92edat provecta. Aix\'f2 de qualificarla\
de dama no \'e9s una caiguda d\'92estil ni una concessi\'f3 a la cursileria. No. Era una senyora que encara\
feia goig, per\'f2 en recon\'e8ixer-ho sorgia inevitablement l\'92\'abencara\'bb, ni que fos entre cometes, com un\
tribut obligat al pas dels anys. Tenia personalitat, i la real\'e7ava amb una eleg\'e0ncia natural i una\
manera d\'92agen\'e7ar-se que l\'92afavoria. Jo la tenia vista, de passada i amb presses, segurament en el\
curs d\'92aquelles conviv\'e8ncies d\'92escala que he esmentat abans.\
\'97Hola \'97em digu\'e9\'97. No el molesto pas?\
Vaig correspondre a la seva salutaci\'f3, sense encertar una resposta a la pregunta, perqu\'e8 no podia\
saber si em molestava o no. S\'f3c aix\'ed, no hi puc fer m\'e9s, i davant del meu silenci, certament una mica\
pen\'f3s, la senyora va prosseguir:\
\'97Suposo que em recorda. Ja m\'92ha conf\'f3s alguna vegada: es pensa que visc al pis de sota i no,\
som ve\'efns de m\'e9s a prop, de paret a paret. Segona porta, al costat mateix. Que hi ha la seva senyora?\
\'97No \'97que li vaig respondre jo\'97. Ha sortit a comprar... \'97I sense transici\'f3, estalonant-me el\
verb com em passa sempre que vull rectificar-me la conducta, vaig afegir\'97: I tant que la recordo, a\
vost\'e8! La tinc ben present, no oblido mai les fesomies!\
\'97No, miri \'97em va dir la senyora, gaireb\'e9 interrompent-me\'97: \'e9s que acabo de matar el meu\
marit i estic trastornada.\
En circumst\'e0ncies m\'e9s o menys normals, suposant que una ve\'efna m\'92hagu\'e9s vingut a demanar una\
tassa d\'92oli o una almosta de sucre, li hauria dit a seques que la meva dona no hi era i que jo ignorava\
com tenia el parament. S\'f3c una mica sor-rut, em dol confessar-ho, potser a causa d\'92una invencible\
timidesa. Per\'f2 all\'f2 era diferent, se\'92m van posar totes les percepcions de punta.\
\'97Qu\'e8 diu que li ha fet? \'97vaig preguntar-li, obrint uns ulls com unes taronges.\
\'97L\'92he matat. Com que no hi estic acostumada, tremolo tota, tinc segament de cames...\
De deb\'f2 no li tremolava res. Es veia molt estable, ben segura de locucions i moviments.\
M\'92agafava de sorpresa i em va espavilar el cabal de tafaneria que porto a dins.\
\'97S\'ed que... \'97vaig barbotejar\'97. Em passa que jo tampoc no hi estic acostumat i no sabria qu\'e8\
dir-li. En qu\'e8 la puc servir?\
\'97Acompanyi\'92m, vegi-ho vost\'e8 mateix. S\'92han de prendre provid\'e8ncies superiors a les forces\
d\'92una dona sola.\
I la vaig acompanyar, ja ho crec. No m\'92ho hauria perdut per res del m\'f3n, tot i el rosec que\
provava de frenar-me. Vaig posar la balda del batent per si la meva dona tornava mentre jo no hi era\
i pensant en la possibilitat que s\'92hagu\'e9s deixat les claus.\
El pis dels ve\'efns era com el nostre, per\'f2 amb la distribuci\'f3 al rev\'e9s, la qual cosa produeix una\
curiosa sensaci\'f3 de familiaritat distant, all\'f2 que ocorre amb els miralls si t\'92hi contemples massa. El\
tenien decorat amb un estil que a mi em posa nervi\'f3s: per exemple, damunt el televisor, hi havia un\
tapet de puntes de coix\'ed i una Diana ca\'e7adora de porcellana.\
El cos de l\'92interfecte era estenallat al terra del menjador, amb la cama dreta al\'e7ada i estintolada\
en un sof\'e0. No hi havia sang enlloc, la qual cosa treia subst\'e0ncia a l\'92escena, per\'f2 en canvi era visible\
a la templa esquerra de l\'92infeli\'e7 un bony moradenc de mala espina.\
\'97Ajudi\'92m a ajeure\'92l al sof\'e0 \'97em digu\'e9 la senyora\'97. Em fa pena que s\'92estigui aix\'ed...\
Amb veu solemne (ja m\'92havia imposat del paper que em corresponia), vaig respondre-li:\
\'97No podem tocar res.\
\'97Ah, no? \'97em pregunt\'e0 ella\'97. Per qu\'e8?\
Gr\'e0cies a les lectures, jo, com tothom, conec el primmirament dels poders constitu\'efts pel que fa a\
no alterar l\'92escenografia dels crims. Sense comptar que els metges tamb\'e9 s\'92estimen m\'e9s que ning\'fa no\
remeni l\'92anatomia dels cuitats.\
\'97Hem de fer tres coses, per ordre i sense perdre la calma. Primer, telefonar a un facultatiu.\
Segon, avisar la policia. I tercer, donar la not\'edcia als parents... Em sembla que no em descuido res...\
La senyora es va asseure en una de les cadires del voltant de la taula i em va mirar amb un posat\
de commiseraci\'f3 que em va caure com una galleda d\'92aigua gelada. Em va saber greu, perqu\'e8 em\
comen\'e7ava a sentir important. Cal dir, per\'f2, que no li descobria prop\'f2sits d\'92ofendre\'92m. Al contrari:\
era dol\'e7a, de veu amable, una d\'92aquelles persones tan fines i ben educades. S\'92arranj\'e0 el collaret amb\
una coqueteria crepuscular i em va fer les seg\'fcents observacions:\
\'97No crec que calgui res de tot aix\'f2. La pres\'e8ncia del metge \'e9s innecess\'e0ria; nom\'e9s ens pot\
confirmar el que ja s\'e9. Despr\'e9s de trenta anys de matrimoni, conec el meu marit millor que ning\'fa. No\
dir\'e9 que fos una mala persona, per\'f2 tenia detalls insuportables. La cosa estranya \'e9s que no l\'92hagi\
matat abans, per\'f2 \'e9s que jo tinc molta corretja. Ara n\'92he tingut prou i em consta la mort de l\'92aqu\'ed\
present, que en pau descansi. Quant a la policia, tamb\'e9 ens faria m\'e9s nosa que servei. La seva feina\
\'e9s aclarir enigmes, buscar culpables i agafar-los. Aqu\'ed no hi ha misteri, el culpable no s\'92amaga i ja\
em dir\'e0 de qu\'e8 ens serviria a tots plegats que em detinguessin. Pel que fa als parents, no en tenim cap,\
\'e9s una q\'fcesti\'f3 entre ell i jo, estrictament privada. Oi que ho ent\'e9n?\
Em va fer l\'92efecte que ho entenia, perqu\'e8 es vegi com s\'f3n les coses. Tanmateix, se\'92m presentava\
l\'92obstacle dels problemes immediats.\
\'97B\'e9, s\'ed... Per\'f2, qu\'e8 en far\'e0, del cad\'e0ver? \'97vaig preguntar-li, amb un filet de veu.\
\'97Per aix\'f2 li he demanat ajuda. Ja ho tinc pensat, per\'f2 m\'92agradaria sentir-me acompanyada...\
\'97Ah, no! Amb mi, no hi compti! Vaig endarrerit de feina. Els ve\'efns s\'f3n per a les ocasions, per\'f2\
no tant!\
Vaig dir aquestes darreres paraules elevant el to. En aquell moment, es va sentir un cop de la\
porta del meu pis, senyal que havia arribat la meva dona, i vam sortir al repl\'e0.\
\'97Qu\'e8 passa? Per qu\'e8 crides? \'97em va preguntar ella, que anava carregada amb tot de bosses i\
duia un test amb cicl\'e0mens en dif\'edcil equilibri. Li agraden molt les plantes i en tenim la casa plena.\
\'97\'c9s que a la senyora... senyora \'97vaig balbucejar, tot fent aquell gest tan t\'edpic amb els dits, per\
invocar la mem\'f2ria.\
\'97Genoveva, per servir-lo \'97m\'92ajud\'e0 la ve\'efna, amb un domini admirable, que em va permetre de\
completar airosament l\'92oraci\'f3:\
\'97A la senyora Genoveva li ha passat una desgr\'e0cia.\
La meva dona es mobilitza de seguida, aix\'f2 s\'ed que ho t\'e9. Es mostra solid\'e0ria, contribueix, mai no\
li fa mandra d\'92acudir en auxili del pro\'efsme.\
Em va donar les bosses i el test d\'92una revolada, mentre exclamava: \'abQu\'e8 em dius, ara? Pobra\
senyora Genoveva!\'bb.\
\'97Porta aix\'f2 a la cuina \'97afeg\'ed\'97, i deixa el ciclamen a la terrassa. Posa la bossa de pl\'e0stic a la\
nevera i, sobretot, que no et caigui res \'97va dir-me la meva dona.\
I adre\'e7ant-se a la senyora Genoveva, prossegu\'ed:\
\'97Digui\'92m, digui\'92m, senyora Genoveva. Qu\'e8 li ha passat?\
Va agafar-la, posant-li manyagament el bra\'e7 dret a l\'92espatlla, i es van ficar totes dues al pis de la\
ve\'efna. Jo vaig tenir feina per entrar a casa, de tan carregat com anava. En tancar la porta amb el peu,\
tentinejant, vingu\'e9 de poc que no se me n\'92an\'e9s tot a rodar.\
D\'92esma, amb un atabalament somort, vaig complir les instruccions al peu de la lletra. D\'92una\
banda em sentia alleujat a causa d\'92una reacci\'f3 molt humana: quan els fets es compliquen, prefereixo\
veure\'92ls de lluny. Per\'f2 de l\'92altra em preocupava el coratge missioner de la meva dona, capa\'e7\
d\'92enfonsar-nos fins al coll en imprevisibles garbuixos. Ella diu que no, que el qui t\'e9 tend\'e8ncia a\
enredar-ho tot s\'f3c jo. Qui sap...\
A m\'e9s, no em podia refiar de la llunyania. Fos el que fos all\'f2 que estigu\'e9s passant, passava a\
tocar, a pocs pams d\'92on em trobava, sense comptar amb el que ja sabem de les parets primes i de les\
promiscu\'eftats espor\'e0diques. Posat a sincerar-me, he de confessar que tinc una obsessi\'f3 per les hores.\
No \'e9s que visqui pendent del rellotge, per\'f2 poc se n\'92hi falta, i el cert \'e9s que no me\'92l trec ni per\
dormir. Quan estic inquiet, me\'92l miro i me\'92l remiro, tractant d\'92emp\'e8nyer o d\'92alentir les agulles,\
segons la marea dels meus afanys. Van transc\'f3rrer exactament vint-i-vuit minuts, durant els quals em\
fou impossible de concentrar-me en la feina. Anava amunt i avall del meu estudi (trajecte curt, la\
veritat) i, de tant en tant, m\'92acostava al mur separador amb unes orelles de pam. Se sentia fressa, a\
l\'92altra banda, i en una ocasi\'f3 fins i tot el so d\'92una rialla que em va deixar at\'f2nit. No veia la manera\
de relacionar-la amb el luctu\'f3s succ\'e9s, tot i saber que la meva dona, a vegades, reia quan no venia a\
tomb. La rialla era d\'92ella. Qu\'e8 devien fer? Si molt conv\'e9, el mort no ho era, s\'92havia revifat i ho\
celebraven junts. Era una hip\'f2tesi desesperada, perqu\'e8 a mi m\'92havia fet molt mal efecte, tenia una\
cara d\'92aquelles que no enganyen.\
Em vaig proposar d\'92aguantar-me durant mitja hora justa, el marge en punt dels dos minuts que\
faltaven. Van passar de seguida, naturalment, i aleshores vaig fer una correguda cap al rebedor,\
disposat a sortir de casa meva i trucar a la porta de la ve\'efna amb l\'92aire d\'92aclarir situacions. Quan\
m\'92embalo, em faig por a mi mateix i estava segur que no m\'92aturarien. Per\'f2 em van aturar, ja ho crec:\
en el moment d\'92allargar la m\'e0 cap al pom, s\'92obr\'ed l\'92entrada i comparegu\'e9 la meva dona.\
\'97On vas, tan esverat? \'97va preguntar-me, amb un aire angelical.\
\'97Tu dir\'e0s! No permetr\'e9 que t\'92emboliquis en una q\'fcesti\'f3 tan seriosa. Es veu que no t\'92adones de\
les conseq\'fc\'e8ncies!\
\'97No t\'92excitis \'97va respondre\'92m\'97, que despr\'e9s se t\'92escapen paraules que et saben greu. No dius\
que tens molta feina? Doncs fes-la...\
M\'92ho digu\'e9 pausadament, amb un estil que em desarmava sempre. Despr\'e9s, sense perdre la\
serenor, afeg\'ed:\
\'97La senyora Genoveva i jo estarem ocupades una bona estona. Haur\'e0s de dinar sol. Al forn de\
la cuina hi trobar\'e0s una paella amb cigrons i cansalada, i a la nevera hi ha un cass\'f3 amb sopa.\
Escalfa-t\'92ho tot amb el foc baix i procura no fer cap disbarat. Tranquil.litza\'92t, que no passa res...\
\'97Que no passa res? \'97vaig exclamar, reprenent l\'92expressi\'f3 de dignitat ferida\'97. I el mort? L\'92he\
vist amb els meus propis ulls, i el cop que t\'e9 al front cridar\'e0 l\'92atenci\'f3 de la just\'edcia...\
\'97El marit de la senyora Genoveva era una mica antip\'e0tic. No vull pas faltar-li al respecte, per\'f2\
tu mateix m\'92has dit una colla de vegades que l\'92hauries esclafat, perqu\'e8 quan us trob\'e0veu a l\'92ascensor\
amb prou feines si et saludava.\
\'97Ah! Era aquell?\
\'97S\'ed. En canvi, la senyora Genoveva \'e9s encantadora. Els ve\'efns ens hem d\'92ajudar. Estic segura\
que, si jo em trobava en una situaci\'f3 semblant, ella tamb\'e9 hi correria de seguida.\
La perspectiva no em va fer gens de gr\'e0cia i reconec que em vaig exaltar. No me\'92n recordo b\'e9,\
per\'f2 \'e9s molt possible que li hagu\'e9s replicat que jo no em deixaria estabornir f\'e0cilment, que el mort\
potser seria un altre.\
\'97No desbarris, ara \'97em digu\'e9 la meva dona, tot conservant una mesurada captinen\'e7a\'97. Nom\'e9s\
ens faltaria que tu t\'92esvalotessis. Fes el que t\'92he dit i despr\'e9s tanca\'92t a l\'92estudi i treballa. No et\
queixes sempre que no et deixen concentrar? Doncs vet aqu\'ed una ocasi\'f3, aprofita-la...\
Abans d\'92anar-se\'92n em recoman\'e0 que no em deix\'e9s cap aixeta oberta, i va tancar la porta amb un\
cop suau, contingut. \'abJa saps on s\'f3c\'bb, va dir-me a tall de comiat.\
S\'ed, sabia on era, per\'f2 no podia saber qu\'e8 feia i aix\'f2 \'e9s el que em preocupava. Vaig comen\'e7ar a\
fer-me retrets: pecava de prudent, jo, era massa discret. El que havia d\'92haver fet era anar a casa de la\
senyora Genoveva, entrar-hi de grat o per for\'e7a i prendre el tim\'f3 dels esdeveniments. Era una q\'fcesti\'f3\
d\'92autoritat i de telefonades fermes, cosa d\'92homes i de posar en marxa l\'92aparat de la llei. Per\'f2 tamb\'e9\
\'e9s cert que s\'f3c caut, a vegades massa calculador i tot. M\'92esfere\'efen les complicacions que han de\
patir els denunciants de successos greus. En una ocasi\'f3, vaig haver de declarar a causa d\'92un accident\
de carrer i van marejar-me de veres, amb anades i vingudes per comissaries i jutjats, i els\
interrogatoris gaireb\'e9 ofensius d\'92un sergent de la gu\'e0rdia municipal que es va entestar a fer-me caure\
en contradiccions. Al capdavall, per acabar d\'92una vegada, vaig dir el que ell volia que digu\'e9s i em\
van posar una multa, a mi, que nom\'e9s havia estat un simple espectador. Em vaig prometre\
solemnement que no m\'92enganxarien mai m\'e9s, i cal admetre que l\'92homicidi com\'e8s per la senyora\
Genoveva era un motiu d\'92enganxades solemnes, capa\'e7 de frenar les \'e0nsies c\'edviques de qualsevol. De\
manera que...\
D\'92altra banda, em constava que la meva dona pot tenir molts defectes \'97com tothom\'97, per\'f2 sap\
sortir-se airosament de les dificultats que es busca. I no tan sols aix\'f2, sin\'f3 que sovint m\'92ha tret a mi\
de les que em busco jo, amb un tacte prodigi\'f3s. No em podia estar de concedir-li un marge de\
confian\'e7a, sobretot perqu\'e8 aquesta actitud em permetia de mantenir-me a l\'92expectativa.\
Vaig escalfar-me el dinar i vaig empassar-me unes quantes mossades de no res, de peu dret a la\
cuina. No tenia gana, una cosa que m\'92ocorre quan m\'92excito. I tampoc no vaig treballar, perqu\'e8\
l\'92excitaci\'f3 tamb\'e9 me\'92n treu les ganes. Anava d\'92una pe\'e7a a l\'92altra, amb el bol\'edgraf als dits (aix\'f2 s\'ed) i\
estava pendent dels sorolls i del rellotge. Les hores eren m\'e9s can\'e7oneres que els brogits, i aquests\
darrers volien molta atenci\'f3 per a destriar-los i donar a cada un el significat que li corresponia.\
El temps va transc\'f3rrer a poc a poc, per\'f2 transcorria. No hi ha pas qui l\'92aturi. A mitja tarda, es\
va sentir una sirena estranya. Puc dir-ho perqu\'e8 s\'f3c expert, producte de fidels entusiasmes que em\
v\'e9nen des que era petit: conec la sirena dels bombers, la de les distintes policies i les de les\
ambul\'e0ncies p\'fabliques o privades, amb un simple cop d\'92orella. Cada vegada que en sona alguna, trec\
el cap per balc\'f3 o finestra i no cesso fins que veig el vehicle portador. Aquella que dic era diferent\
de totes. Vaig abocar-me a la barana de la terrassa, en el moment just que s\'92estacionava davant de\
casa una furgoneta d\'92un color gris met\'e0l.lic, tirant a fosc, que jo no tenia vist ni classificat. En van\
baixar dos homes vestits amb unes granotes que feien joc amb la pintura del carruatge. Duien una\
llitera i van entrar a l\'92edifici, sense les presses acostumades en els assistents de ferits o de malalts.\
All\'f2 era una altra cosa. \'abV\'e9nen a emportar-se\'92l\'bb, vaig dir-me.\
Els sorolls no deixaven de guiar-me: el de l\'92ascensor quan puja no \'e9s igual que quan baixa, es\
distingeix clarament. A trav\'e9s del vidre de la finestra del rebedor, podia veure el contrap\'e8s i el\
bellugueig del cable. La cabina es detingu\'e9 al nostre repl\'e0 i, per l\'92espiell de la porta, vaig entrellucar\
com en sortien els dos homes carretejant la llitera. Van desapar\'e8ixer per la colzada de l\'92escala i, tot\
seguit, m\'92arrib\'e0 el repic del timbre del pis del costat.\
Tot jo estava en suspens. All\'f2 devia \'e9sser el cl\'edmax, el punt m\'e9s alt de l\'92episodi. Al cap d\'92una\
estona, ni curta ni llarga (enraonada, d\'92acord amb les circumst\'e0ncies), els dos homes van apar\'e8ixer\
novament. Portaven la llitera dreta, amb un cos embolicat i lligat amb corretges, una precauci\'f3\
indispensable per a poder-lo encabir dempeus a l\'92ascensor, que se\'92ls engol\'ed entre xerrics i\
trontolleigs.\
Per a mi, altra vegada l\'92espera, cada cop m\'e9s tensa, perqu\'e8 ara s\'ed que la meva dona no tenia\
excusa. A m\'e9s (i per damunt) dels deures de bon ve\'efnatge, havia de comptar amb les obligacions de\
casa. Li donaria un cr\'e8dit de vuit o deu minuts, passats els quals si no venia ella hi aniria jo. Per\'f2 no\
calgu\'e9: es va presentar fresca com una rosa.\
\'97Aquesta senyora Genoveva val un imperi \'97em va dir\'97. Es defensa, regateja amb gr\'e0cia. Saps\
quant n\'92hi han donat? Setanta mil pessetes!\
\'97No em diguis que se l\'92ha venut!\
\'97\'c9s clar que s\'ed. Qu\'e8 volies que en fes?\
No em sortiren paraules de r\'e8plica. Escandalitzat, vaig asseure\'92m al sof\'e0 del menjador, tot al\'e7ant\
els bra\'e7os com si clam\'e9s al cel. La meva dona se\'92m va acostar i em commin\'e0 severament:\
\'97Apa, contesta\'92m. Qu\'e8 n\'92hauries fet, tu?\
\'97Pel cap baix, el que fa tothom: donar-li cristiana sepultura.\
Ella va somriure, sense dissimular un sarcasme molt feridor.\
\'97Ah, vaja! \'97exclam\'e0\'97. El que fa tothom. Resulta que ara penses en sepultures cristianes i en\
canvi no t\'92havia preocupat mai saber si el senyor Eduard era batejat o no...\
\'97Es deia Eduard?\
\'97S\'ed. Ja te ra\'f3, ja, la senyora Genoveva: la societat acabar\'e0 devorada pel seu propi egoisme. Au,\
enterrem-los, desfem-nos-en, ocupem-nos tan sols de la nostra tranquil.litat d\'92esperit. I els altres? I\
els vius que pateixen? No se t\'92ha acudit que amb el que ha quedat del senyor Eduard es poden\
alleujar molts sofriments?\
\'97D\'92all\'f2 que n\'92ha quedat, pobre home, no crec que se\'92n pugui aprofitar ning\'fa, a part del que em\
dius de la senyora Genoveva...\
\'97I tant si ho aprofiten! Ni que m\'92ho juressis no em faries creure que no est\'e0s al corrent dels\
aven\'e7os de la ci\'e8ncia, que no has llegit mai res sobre trasplantaments d\'92\'f2rgans...\
De cop i volta, se\'92m va revelar l\'92escruixidora possibilitat:\
\'97Vols dir que alg\'fa ha comprat el senyor Eduard per revendre-se\'92l a la menuda, pe\'e7a per pe\'e7a?\
\'97Dit aix\'ed sembla una barbaritat; quan et conv\'e9 tens molta tra\'e7a a rebentar-ho tot. Per\'f2 \'e9s que no\
es tracta d\'92un comer\'e7 (encara que en aquest m\'f3n tot tingui un preu), sin\'f3 d\'92un servei humanitari.\
Vam fer una pausa, per cercar refor\'e7os a les argumentacions respectives. Finalment, vaig \'e9sser jo\
qui va tornar a l\'92envestida:\
\'97B\'e9, suposem que es tracti d\'92un servei. Dubto que cap pa\'eds autoritzi la recollida de la\
mercaderia a domicili sense exigir uns requisits legals que la senyora Genoveva s\'92ha saltat a la\
torera...\
\'97Ho veus, vida meva? Parles pel gust de parlar...\
(Quan la meva dona em diu \'abVida meva\'bb, \'e9s que es prepara a atacar-me.)\
\'97... La senyora Genoveva \'97prossegu\'ed\'97 est\'e0 m\'e9s informada del que et penses. Tu trobes molt\
natural que hi hagi organitzacions que facin coses tan b\'e8sties com portar-te clavells, llumins,\
empaperadors, gel, fot\'f2grafs, veterinaris o el que sigui, nom\'e9s trucant-los, a les quatre de la matinada\
o a qualsevol hora del dia o de la nit. En canvi, no pots comprendre que aquesta mateixa dilig\'e8ncia\
sigui posada a la disposici\'f3 de causes ben\'e8fiques. Doncs aquestes institucions existeixen, vida meva,\
existeixen... Tot es pot resoldre per tel\'e8fon, amb discreci\'f3, \'e9s clar, per\'f2 hi ha toler\'e0ncia oficial, a\
condici\'f3 de no excedir-se, perqu\'e8 sempre hi ha gent que abusa. La senyora Genoveva m\'92ha ensenyat\
un prospecte interessant\'edssim.\
\'97S\'ed, i es veu que n\'92ha tret partit, ho ha negociat prou b\'e9 \'97vaig replicar-li amb una mordacitat\
sagnant.\
\'97Ho dius pel preu? Doncs mira, no s\'92hi han resistit pas gaire. Els especialistes que han vingut a\
emportar-se\'92l s\'92han desfet en elogis del senyor Eduard. Com que no ha mort de malaltia i la senyora\
Genoveva el portava com un pom de flors, tot ell es trobava en un magn\'edfic estat de conservaci\'f3.\
\'97Ll\'e0stima que li hagi interromput tan bruscament la bona vida, oi? \'97vaig dir, amb una ironia\
demolidora.\
Per\'f2 la meva dona no va apreciar-ho degudament, m\'e9s aviat al contrari. Em respongu\'e9 que jo era\
un malpensat i que tenia el vici de criticar sense con\'e8ixer els temes a fons:\
\'97Tu no saps la paci\'e8ncia que ha tingut la senyora Genoveva. M\'92ha explicat coses lamentables\
del seu marit, que no et repeteixo perqu\'e8 s\'f3n molt \'edntimes i m\'92ha fet prometre que no ho contaria a\
ning\'fa. Ella, pobreta, sempre resignada i callant, sempre amb el coratge de mantenir les aparences i\
evitar murmuracions, amb aquesta dignitat continguda tan pr\'f2pia de la classe mitjana. T\'92asseguro que\
jo no hauria aguantat tant.\
De sobte em vaig sentir exhaust, sense ganes de continuar la conversa. Vaig anar-me\'92n a l\'92estudi,\
atabalat i ple d\'92aprensions.\
\'97Me\'92n vaig a portar una tassa de til.la a la senyora Genoveva \'97em digu\'e9 la meva dona\'97. Fa el\
cor fort, procura que no se li noti, per\'f2 ha passat un bon trasbals.\
En quedar-me una altra vegada sol, m\'92arribaren novament els sorolls habituals. La cadernera\
assaj\'e0 uns refilets, que foren ofegats pels arpegis del m\'fasic, els quals, al seu torn, es veieren anul.lats\
per l\'92estr\'e8pit de les eines el\'e8ctriques del ve\'ed industri\'f3s. Devia serrar una pe\'e7a grossa i dura, perqu\'e8\
les parets retrunyien i, de tant en tant, el motor se li encallava amb uns grinyols que esmussaven les\
dents. Un gos va bordar sorollosament i, des del celobert, alg\'fa va demanar a crits que tothom call\'e9s,\
que paressin els instruments i les m\'e0quines, que escanyessin el gos.\
Tornava la normalitat, semblava que no hagu\'e9s ocorregut res. Potser no havia estat tant com jo em\
creia! Al capdavall, qui sap qu\'e8 deu passar d\'92un cap de dia a l\'92altre en cada un d\'92aquests edificis\
que s\'f3n com un rusc, ple d\'92abelles obreres, abelles reines i abellots de vida ef\'edmera. D\'92aquestes\
misses, la gendarmeria no en deu saber ni la meitat.\
EL PODER DE LA CONVERSA\
Durant tota la meva vida, que jo s\'e0piga, nom\'e9s he sostingut un duel. Fou per una q\'fcesti\'f3 de dones (en\
aquells temps en d\'e8iem senyores, per\'f2 era igual), i no he ent\'e8s mai per quina ra\'f3 el meu adversari\
fou la part ofesa i tri\'e0 armes. Costa de comprendre que escoll\'eds el sabre, una arma de cavalleria poc\
pr\'e0ctica per barallar-se a peu. \'c9s pesada, per mica que et distreguis t\'92inclina cap endavant i tota la\
figura perd majestat, en uns moments que fa falta tenir-ne molta. Crec que ell es va decidir pel sabre\
perqu\'e8 n\'92havia heretat un del seu avi, per\'f2 jo el vaig haver de llogar.\
La col.lisi\'f3 tingu\'e9 lloc en un balneari situat a tocar de la frontera, o m\'e9s exactament als afores de\
l\'92estaci\'f3 termal, en un indret que era a frec mateix de la l\'ednia divis\'f2ria. Sempre m\'92ha semblat\
incomprensible que aquest ritual de defensa de l\'92honor s\'92hagi de celebrar de matinada, quan encara\
fresqueja, i que a m\'e9s calgui oficiar en cos de camisa, de manera que \'e9s dif\'edcil de saber si la pell de\
gallina es deu a l\'92aprensi\'f3 natural que produeix un acte de tanta transcend\'e8ncia o b\'e9 a la rosada del\
trenc d\'92alba.\
Els padrins van examinar els sabres detingudament, els sospesaren i van fer unes quantes\
esgrimes de prova. Tenien un aire d\'92extrema gravetat, hi posaven els cinc sentits, una cosa m\'e9s\
d\'92agrair si es t\'e9 en compte que cap d\'92ells no hi entenia gens. Despr\'e9s ens van fer a mans les armes i\
ens adre\'e7aren una petita arenga, parlant-nos d\'92elevats principis morals i de la imperiosa necessitat\
de jugar net. \'abQue guanyi el millor!\'bb, digu\'e9 a manera de cloenda el de m\'e9s edat.\
I vam comen\'e7ar, amb aquells passos de dansa propis dels homes que es disposen a matar-se amb\
arma blanca de fulla llarga. Per estrany que pugui semblar, el meu antagonista i jo amb prou feines si\
ens hav\'edem vist abans d\'92aleshores. El nostre plet provenia de xafarderies de retop, els altres hi\
havien contribu\'eft m\'e9s que nosaltres i, de fet, ens sent\'edem picats per idees abstractes. Es produ\'ed un\
fenomen notable: com que ens hav\'edem de mirar fixament a la cara (aquestes conteses ho requereixen),\
ens descobrirem de sobte una simpatia m\'fatua, sense pronunciar ni una sola paraula. Ell tenia una\
mirada clara i una expressi\'f3 lleial, com aquelles que ens agrada de trobar en el rostre dels amics. I\
vaig intuir que ell apreciava en mi unes qualitats semblants, perqu\'e8 no punxava de gust, m\'e9s aviat\
feia esfor\'e7os per no tocar-me. Com jo. M\'92hauria sabut molt de greu fer-li mal.\
Les coses eren aix\'ed i ens adon\'e0rem \'97sempre en silenci\'97 que ens costaria de sortir-nos-en amb\
eleg\'e0ncia. Els nostres padrins s\'92havien dividit en dos b\'e0ndols irreconciliables, estaven molt m\'e9s\
enutjats que nosaltres. No era possible plegar i presentar-nos davant d\'92aquells justos i dir-los que\
hav\'edem fet les paus. No ens ho haurien perm\'e8s de cap manera, si no fos a canvi de la p\'e8rdua del\
nostre honor i de la reputaci\'f3 d\'92una dama.\
Insisteixo: no vam pronunciar ni un mot. Per\'f2 establ\'edrem un acord t\'e0cit. Saltironant d\'92ac\'ed d\'92all\'e0,\
fent topar els metalls, ens alluny\'e0rem dels padrins, que cada vegada es veien m\'e9s petits.\
Vam arribar a un lloc de gu\'e0rdia fronterera i travess\'e0rem el pont, amb els sabres sota l\'92aixella.\
Ens sort\'ed a l\'92encontre un oficial de la gendarmeria que, de moment, ens va rebre amb una certa\
prevenci\'f3. El meu contrincant anava a dir-li alguna cosa, per\'f2 jo, m\'e9s r\'e0pid, el vaig atallar:\
\'97Venim a lliurar les armes i a demanar asil pol\'edtic.\
L\'92oficial canvi\'e0 immediatament d\'92actitud. Ens recoll\'ed solemnement els sabres i ens va donar\
entrada. Se\'92l veia intrigat. \'abQue passa alguna cosa?\'bb, ens va preguntar en veu baixa.\
\'97Ens acollim a la Convenci\'f3 de Ginebra. Nom\'e9s declararem en pres\'e8ncia d\'92autoritats\
qualificades \'97vaig respondre-li.\
A mi mateix va sorprendre\'92m el poder d\'92aquesta invocaci\'f3, per\'f2 el cas \'e9s que ens valgu\'e9.\
Damunt nostre, el cel es mantenia igual, indiferent al canvi de bandera. Hi havia un n\'favol blanc,\
flonj\'f3s, amb la meitat a cada banda i un blau pur\'edssim li feia de fons. No se\'92l veia gens afectat per la\
ratlla que els homes tenien marcada a terra i ens encoman\'e0 serenor. Per primera vegada, el meu rival\
i jo vam entaular conversa i result\'e0 que congeni\'e0vem, ens aven\'edem plenament. Parlant de la dona que\
ens havia enfrontat, vam acordar que era tan espl\'e8ndida que f\'f3ra un crim malgastar-se-la amb un sol\
amor. No tan sols hi cab\'edem nosaltres dos, sin\'f3 que calia acceptar l\'92exist\'e8ncia d\'92altres aspirants,\
sense necessitat de disputar cada moment a punyalades.\
Fou tal com dic. Si la gent ens acostum\'e0vem als col.loquis en bona harmonia, ens estalviar\'edem\
moltes anades i vingudes en va, moltes passades de frontera.\
ASSAIG GENERAL\
Un dia, quan m\'e9s felices ens les promet\'edem, ens van comunicar que estava a punt d\'92acabar-se el m\'f3n.\
Fou un gros trasbals, perqu\'e8, a desgrat de les advert\'e8ncies de diverses doctrines i del to categ\'f2ric\
d\'92algunes profecies, ens va agafar de sorpresa. Les reaccions foren de tota mena. A la tia Madrona,\
per exemple, va donar-li per acaparar arr\'f2s i llegums i el senyor Andreu (ve\'ed del segon tercera) va\
matar el gat d\'92un cop al clatell, tot dient que volia estalviar-li el sofriment moral.\
A mi em va venir un neguit terrible. M\'92havia de casar en el termini de dues setmanes (a comptar\
des del primer av\'eds de la cat\'e0strofe) i m\'92adonava que no tindria temps de res. S\'f3n els inconvenients\
de voler casar-se gran amb una noia tamb\'e9 gran i educada a l\'92antiga. La r\'e0dio deia cont\'ednuament que\
era q\'fcesti\'f3 d\'92hores i el cel canviava de color a intervals, amb combinacions tornassolades de molt\
d\'92efecte que, en unes altres circumst\'e0ncies, haurien merescut elogis. La l\'ednia del metro Roma-Horta\
es va espatllar, i ja em diran quina import\'e0ncia tenia un fet divers tan petit al costat d\'92una\
preocupaci\'f3 tan enorme.\
La gent fem coses molt estranyes. Amb l\'92Elisenda (la meva promesa) hav\'edem projectat anar de\
viatge de bodes a Flor\'e8ncia, se\'92m va oc\'f3rrer de telefonar a un amic pintor que residia en aquella\
ciutat, per preguntar-li quin temps feia all\'ed. L\'92amic, que era un itali\'e0 cultivat i poc partidari dels\
circumloquis, em va dir que no despist\'e9s, que all\'ed, com a tot arreu, la gent feia les maletes \'97en sentit\
figurat\'97 pel culpa de la fi del m\'f3n.\
Vaig anar a veure el senyor Ernest a la seva botiga de filat\'e8lia. El senyor Ernest (com tothom\
haur\'e0 suposat) era el pare de l\'92Elisenda. Es tractava d\'92un home pragm\'e0tic, d\'92aquells de poques\
francesilles mentals, que no somiava mai si no s\'92hi veia obligat a causa del dormir. Em va rebre amb\
desconfian\'e7a, tal com tenia per costum, gaireb\'e9 ensenyant-me les dents. Ja m\'92ho pensava. Pel cam\'ed,\
des de casa (Tamarit-Urgell) fins a la botiga del senyor Ernest (a mig carrer de l\'92Hospital),\
m\'92imaginava la conversa i la reacci\'f3 del senyor Ernest quan li fes saber la meva intenci\'f3 \'97ben\
raonable, d\'92altra banda\'97 d\'92aprofitar l\'92Elisenda abans que s\'92acab\'e9s el m\'f3n. Li explicaria serenament\
que tots els prejudicis quedaven anul.lats per causa de for\'e7a major, de manera que, per favor, no em\
vingu\'e9s amb escr\'fapols petitburgesos. Comptava que l\'92home s\'92enfuriria (no li costava gens de mostrar\
unes ires desmesurades), per\'f2 em va deixar de pedra.\
\'97I a mi qu\'e8 m\'92expliques? \'97em digu\'e9\'97. Ja us apanyareu! Prou feina tinc buscant un sobre\
impermeable per a la s\'e8rie groga non dentel\'e9e de la Martinica!\
(Aquesta s\'e8rie groga de les Antilles de Sobrevent era l\'92orgull i la seguretat per a la vellesa del\
senyor Ernest. Ens ho deia mil vegades cada dia.)\
\'97Impermeable? \'97vaig preguntar, sincerament estupefacte\'97. Per qu\'e8? \'c9s que alg\'fa ha dit que la\
cosa se n\'92anir\'e0 amb pluja?\
El senyor Ernest no hi va caure fins aleshores. En realitat, ning\'fa no havia parlat de res concret: ni\
aigua, ni foc, ni pesta, ni res... Res determinat, vull dir.\
El meu futur sogre (en tr\'e0nsit de convertir-se\'92m en pare pol\'edtic natural) es va asseure tot ell, com\
si es desplom\'e9s de cop sobre una cadira.\
\'97Si va de foc, em quedar\'e9 a l\'92escap\'e7a \'97digu\'e9\'97. Tot el que tinc \'e9s combustible. I tu em surts\
ara amb les teves \'e0nsies l\'fabriques!\
El vaig deixar gaireb\'e9 amb la paraula a la boca, no sense haver-li adre\'e7at abans una mirada\
commiserativa, destinada a exterioritzar el menyspreu que mereixien les persones de baixa condici\'f3\
moral. La pobra Elisenda a punt d\'92\'e9sser sacrificada i ell, el seu pare, tan tranquil, preocupat nom\'e9s\
pel calaix i pels dividends a seques. Despr\'e9s ens queixarem \'97suposant que hi hagi despr\'e9s\'97 si els\
centralistes ens acusen d\'92aferrar-nos a l\'92inter\'e8s material i a l\'92eixarre\'efment de l\'92esperit.\
A la Rambla, la gent anava de b\'f2lit aparentment duta per idees fixes. Vaig arribar-hi amb quatre\
gambades i jo mateix experimentava un traspostament eteri, com si port\'e9s l\'92\'e0nima carregada amb uns\
perdigons indefinibles. Les sirenes de les ambul\'e0ncies i les dels cotxes de la policia afegien un nou\
element de desordre al carrer, perqu\'e8 atabalaven de veres sense ajudar en cap sentit a millorar la\
circulaci\'f3. Per\'f2 feien falta, \'e9s clar, perqu\'e8 ja se sap que en casos aix\'ed (sobretot tractant-se de la fi\
del m\'f3n) sempre hi ha arrauxats que es precipiten i en ballen m\'e9s de les que toquen, enganxen el\
carro davant dels bous i anticipen all\'f2 que temen. En resum: hi havia qui se su\'efcidava de la manera\
que bonament podia, amb gas o llan\'e7ant-se daltabaix del balc\'f3, ingerint productes de drogueria o b\'e9\
penjant-se dels llocs m\'e9s inversemblants, perqu\'e8 les bigues volades comencen a escassejar. Tot just\
en entrar al pla de la Boqueria, em va caure als peus una anciana que va voleiar des d\'92un tercer pis.\
Dic voleiar perqu\'e8 era una dama molt esprimatxada i oferia poca resist\'e8ncia al vent. Aferrava una\
g\'e0bia que es va estavellar amb la patacada i en sort\'ed una cadernera sana i est\'e0lvia, en aparen\'e7a. Per\'f2\
no: aletejava de gairell i arrossegava tot el costat dret, amb tan mala fortuna que va caure en una\
claveguera i no crec que se n\'92hagi sabut mai m\'e9s res.\
Inquiet, malhumorat, amb un desig que em sembla que era m\'e9s fruit d\'92una especulaci\'f3 cerebral\
que no pas d\'92exig\'e8ncies de la carn, vaig encaminar-me cap al portal de l\'92\'c0ngel, que \'e9s el lloc on\
treballava l\'92Elisenda, en uns grans magatzems. A la seva secci\'f3 (bijuteria per a senyora) hi havia\
cua, una cua bellugadissa i nerviosa, formada per compradores que no les tenien totes. Passava que\
la por que els estalvis se\'92ls quedessin clavats a la Caixa mentre el m\'f3n feia mutis mobilitzava les\
\'e0nsies consumidores (sempre latents) de la ciutadania.\
L\'92Elisenda, atordida, em va fer un gest de salutaci\'f3, molt vague, perqu\'e8 dues dones es disputaven\
un collaret i ella havia de descompartir-les. \'abSemblen boges\'bb, em digu\'e9 sense mirar-me, \'abes veu que\
es volen empolainar per al n\'famero final\'bb.\
\'97T\'92he de parlar, Elisenda.\
\'97De seguida?\
\'97Com m\'e9s aviat, millor. No sabem quant de temps ens queda.\
Va dir-me que l\'92esper\'e9s a la cafeteria dels magatzems, que en cosa de minuts anirien a rellevarla.\
No ho s\'e9, potser era una aprensi\'f3 meva, per\'f2 no la veia il.lusionada. D\'f2cilment, vaig anar-me\'92n\
cap a la cafeteria i vaig demanar una absenta.\
\'97Amb gel o sense gel? \'97em pregunt\'e0 el cambrer.\
\'97Quina import\'e0ncia t\'e9 aix\'f2, ara? Sembla mentida que sigueu tan inconscients!\
Es va picar, i em dugu\'e9 una beguda que \'97ho juraria\'97 no era de marca. Som aix\'ed, no tenim\
solidaritat ni en els moments de crisi i despr\'e9s v\'e9nen les lamentacions.\
La r\'e0dio deia que s\'92havien format caravanes a les sortides de la ciutat, i que a la Meridiana\
l\'92embussament era gros. A l\'92autopista A-17, s\'92havia produ\'eft una col.lisi\'f3 en cadena i la Creu Roja\
demanava plasma. Una bola de foc havia caigut entre Poliny\'e0 i els boscos de can Mauri, i incendi\'e0 un\
camp ple de garberes. Ara b\'e9: segons el locutor, la not\'edcia no estava confirmada, i demanava a la\
gent que conservessin la serenitat. M\'92agradaria saber d\'92on l\'92havien de treure!\
L\'92Elisenda comparegu\'e9 amb els cabells esbullats. Se li havia enganxat un bra\'e7alet al jersei i, en\
maldar per desprendre\'92l, se li van trencar uns quants punts de la malla. Aix\'f2 la tenia forassenyada.\
\'97Centra\'92t, nena \'97vaig dir-li\'97. All\'e0 on hem d\'92anar, els jerseis no faran cap falta.\
Es va asseure i, amb una certa brusquedat, em pregunt\'e0:\
\'97Qu\'e8 vols, ara? Qu\'e8 tens?\
Vaig respondre-li que no es tractava d\'92una q\'fcesti\'f3 personal meva, sin\'f3 d\'92una commoci\'f3\
col.lectiva que seria la darrera. L\'92Elisenda es va tapar els ulls amb les mans i sanglot\'e0. De cop i\
volta, em vingu\'e9 el remordiment d\'92una crueltat innecess\'e0ria. La veia tan femenina i tan desemparada!\
Les mans li tremolaven, i les hi vaig agafar, entendrit i amor\'f3s.\
\'97No et posis aix\'ed, estimada. Sigui el que sigui all\'f2 que ens resta, \'e9s ben nostre. De fet, hem de\
comprimir el futur que ten\'edem planejat. Si no s\'f3n anys, seran minuts, per\'f2 et proposo que els\
aprofitem sense voler-los adornar amb cerim\'f2nies...\
\'97Qu\'e8 vols dir?\
\'97S\'ed, mira, era una cadena: arreglar el pis, esperar el meu augment de sou, celebrar la boda,\
despr\'e9s la nit de nuvis... Es veu que no venia d\'92unes quantes setmanes. Per\'f2 les coses han canviat\
brutalment i ens obliguen a cremar etapes. En resum, crec que hem de fer passar el \'abdespr\'e9s\'bb abans\
de les coses access\'f2ries i anar de dret a la nit de nuvis. M\'92entens?\
L\'92Elisenda va abandonar de sobte la seva actitud de fragilitat i es va dre\'e7ar tota ella.\
\'97S\'ed que t\'92entenc. Tu has fet els teus c\'e0lculs. T\'92estranyaria molt que jo hagu\'e9s fet els meus?\
El cor se\'92m va desbocar. Jo comptava que els c\'e0lculs de l\'92Elisenda havien de coincidir sempre\
amb els meus i em vaig tornar groc. El canvi devia \'e9sser tan espectacular que l\'92Elisenda amoros\'ed el\
gest i aleshores fou ella qui va agafar-me les mans i me les va amanyagar. Prossegu\'ed:\
\'97Quan parl\'e0vem de futur, tu eres l\'92home de la meva vida. Haur\'edem estat feli\'e7os, creu-me. No\
hauries tingut queixa. Per\'f2 un present curt \'e9s diferent. Per fer cau i net d\'92una vegada, hi ha qui\
m\'92atreu m\'e9s. Et prego que t\'92esforcis a comprendre\'92m... Hi ha homes amb els quals no m\'92embarcaria\
mai per a una travessia llarga, per\'f2 per a un viatge curt i sense retorn, fulgurant, sense sobresalts ni\
murmuracions posteriors, les exig\'e8ncies s\'f3n unes altres. Oi que te\'92n fas c\'e0rrec?\
Vaig contestar-li d\'92una manera el.l\'edptica, amb una altra pregunta: \'abQue ja l\'92has trobat?\'bb. Em va\
pr\'e9mer les mans amb m\'e9s for\'e7a i em digu\'e9 que el tenia vist.\
\'97Ja ho sap, ell?\
\'97S\'92ho pensa.\
L\'92Elisenda, amb un to d\'92accentuada gravetat, afeg\'ed que tot all\'f2 era v\'e0lid si la fi del m\'f3n anava de\
deb\'f2. \'97Si no \'97continu\'e0\'97, oblida aquesta conversa, no he dit res, em tindr\'e0s fidel i lleial com\
sempre.\
\'abS\'ed, home!\'bb, meditava jo, de pressa i amb alteraci\'f3 dels nervis. \'abSi no s\'92ensorra tot, figurar\'e0 que\
no he de tenir motius d\'92alarma...\'bb.\
Es veu que aquestes \'faltimes paraules les vaig dir en veu alta, perqu\'e8 l\'92Elisenda replic\'e0:\
\'97No facis escarafalls. Tu ben b\'e9 que estaves a la que salta!\
Em sembla \'97no n\'92estic segur\'97 que no em vaig acabar l\'92absenta. Sentia una opressi\'f3 al pit i em\
vingu\'e9 l\'92anhel d\'92anar-me\'92n, de respirar l\'92aire lliure. L\'92Elisenda ni tan sols es va moure de la taula. A\
l\'92escala mec\'e0nica se\'92m va enganxar un tal\'f3 en un dels graons i de poc que no afegeixo un petit drama\
privat al drama de conjunt. De tota manera, en portava un de considerable encastat a l\'92\'e0nima.\
Al carrer venien edicions d\'92extres, amb grossos titulars que deien que a Sant Andreu cremaven\
tres illes de cases, a causa d\'92una fuga de gas. Als pa\'efsos protestants havien mobilitzat l\'92Ex\'e8rcit de\
Salvaci\'f3 i als cosm\'f2droms russos i americans els astronautes fugien, s\'92enlairaven amb els seus coets\
barallant-se amb els savis, que tamb\'e9 volien pujar-hi.\
Abans d\'92arribar a la pla\'e7a de Catalunya, va aturar-me un home de mitja edat amb un cigarret als\
dits i em pregunt\'e0 si tenia foc.\
\'97Encara esteu aix\'ed? \'97vaig dir-li, amb una severitat extremada, mentre seguia cam\'ed.\
A la pla\'e7a, els coloms feien petits grups, com si conversessin, i no tenien la seva mania habitual\
de donar cops de bec a terra a gran velocitat. Se sentien explosions llunyanes i per la banda de mar la\
volta celest s\'92il.luminava, com si alg\'fa engegu\'e9s bengales de colors. Semblava ben b\'e9 el final, per\'f2\
no l\'92era. L\'92endem\'e0, tots els diaris ho explicaven: l\'92explosi\'f3 d\'92una supernova, per retrucs gal\'e0ctics\
successius, havia produ\'eft una avaria passatgera en el sistema solar. Un fenomen mal estudiat, una\
planxa dels especialistes, que s\'92excusaven dient-nos que ens havia vingut d\'92un p\'e8l. I \'e9s que,\
desenganyem-nos, encara som a les beceroles. \'c9s evident que, si el m\'f3n s\'92acabava m\'e9s sovint, la\
gent tindria moltes sorpreses.\
De tota manera, les autoritats s\'92hi haurien de mirar molt abans de sembrar el p\'e0nic perqu\'e8 hi ha\
casos com el meu \'97per exemple\'97 en qu\'e8 a veure qui \'e9s el valent que em diu que aix\'f2 no ha estat\
res.\
\'daLTIMES VOLUNTATS\
El senyor Passans i Rodav\'ed, industrial de mitjana import\'e0ncia, per\'f2 D\'e9u n\'92hi do, va anar a casa del\
notari amb un esquema de testament sota el bra\'e7. Ho havia repartit tot \'97de primera intenci\'f3, com es\
veur\'e0\'97: les accions de la f\'e0brica, els edificis del carrer de C\'f2rsega i del Poblenou, la finca del\
Maresme i la caseta (un diminitiu enganyador) del Montseny, a m\'e9s d\'92altres b\'e9ns que, sumats, feien\
pila. El notari va llegir-ho en veu alta, mentre un ajudant ho apuntava, per a despr\'e9s passar-ho en net i\
donar-hi validesa.\
\'97\'c9s tot, senyor Passans?\
\'97S\'ed. Nom\'e9s que, al final, vull posar-hi una cl\'e0usula secreta que digui: \'abTotes les disposicions\
contingudes en aquest document quedaran sense efecte en el cas que em passi alguna desgr\'e0cia\'bb.\
\'97Qu\'e8 vol dir? \'97pregunt\'e0 el notari.\
\'97\'c9s clar\'edssim. Vull dir que, si em moro, res de res.\
El notari es va passar la m\'e0 pels cabells (en tenia pocs i mal avinguts) i despr\'e9s, pressionant el\
pont de les ulleres amb el dit \'edndex, per evitar que li acabessin de caure nas avall, digu\'e9:\
\'97Em fa l\'92efecte que vost\'e8 no ent\'e9n la transcend\'e8ncia de l\'92acte que ens reuneix aqu\'ed. Aix\'f2 que\
redactem \'e9s l\'92expressi\'f3 de les seves voluntats per a quan vost\'e8 ja no hi sigui. Si fa i desf\'e0 abans\
d\'92anar-se\'92n, jo perdr\'e9 el temps i vost\'e8 els diners de la dilig\'e8ncia. Un testament amb la cl\'e0usula\
secreta que em diu, no serveix per a res...\
\'97N\'92est\'e0 segur? Jo ho veig d\'92una altra manera. Un testament t\'e9 una gran utilitat quan l\'92interfecte\
\'abencara hi \'e9s\'bb. Tots aquells que n\'92esperen alguna cosa el contemplen, l\'92avicien, li troben totes les\
gr\'e0cies. A la meva edat (que vost\'e8 ja sap que \'e9s avan\'e7ada) aquesta manera de deixar-se gronxar \'e9s\
agradable, proporciona una sensaci\'f3 de confort molt interessant, quan ja ens en queden poques de les\
altres.\
El notari va fer un gest contingut, per\'f2 expressiu, com d\'92esfor\'e7ar-se a comprendre la infinita\
complexitat humana. Pausadament, digu\'e9:\
\'97M\'92he de resistir a posar cl\'e0usules secretes en un testament...\
\'97De veres? Doncs s\'ed que anem b\'e9! Aix\'ed, fins i tot les \'faltimes voluntats estan sotmeses a\
reglament, es tracta d\'92una voluntat condicionada, una mena de jo vull si puc mentre no contradigui\
l\'92etiqueta. No em negar\'e0 que la societat regateja est\'edmuls al tr\'e0nsit de passar a millor vida.\
El notari es va mirar el rellotge de polsera, despr\'e9s el calendari, despr\'e9s perd\'e9 la mirada en el\
buit com si segu\'eds el vol d\'92una arna imagin\'e0ria. Finalment, de cop, clav\'e0 els ulls en el seu\
interlocutor \'97era un recurs estudiat al llarg de molts anys d\'92ofici\'97 i respongu\'e9:\
\'97A vost\'e8, aquest pas que fa ara, li ve de nou. \'c9s natural... En aquests casos, la primera acostuma\
a \'e9sser (o gaireb\'e9) la darrera vegada. Si hi reflexiona, veur\'e0 que \'e9s un mal negoci passar els darrers\
anys rodejat d\'92\'e9ssers estimats que (encara que no ho vulguin) nom\'e9s estaran pendents de la seva\
aclucada d\'92ulls. Com m\'e9s els hagi prom\'e8s, pitjor. No podran evitar de fer n\'fameros i c\'e0bales a base\
del seu \'f2bit. Val la pena?\
\'97Quina pena? La meva o la d\'92ells? I quant a aix\'f2 de prometre, dep\'e8n de l\'92\'fas intel.ligent que se\'92n\
faci. Jo tenia ent\'e8s que vost\'e8 podia donar fe d\'92all\'f2 que li digui un client. \'c9s veritat?\
\'97Ho \'e9s. Trobar\'edem el sistema de l\'92annex o el sobre clos. Es podria apeda\'e7ar. Per\'f2 hi ha la\
q\'fcesti\'f3 dels b\'e9ns. Tal com ho vol deixar, els b\'e9ns es perdran, perqu\'e8 no queda lligat, no ens\
enganyem. Si no van a ells, a qui aniran?\
\'97Els b\'e9ns materials no es perden mai i, en canvi, els morals se te\'92n van tan bon punt et distreus\
una mica. Cregui\'92m que s\'e9 el que em dic. A m\'e9s, ho tinc pensat d\'92acord amb un sistema personal que,\
de moment, em d\'f3na pau d\'92esperit.\
\'97Jo estic aqu\'ed per servir. T\'e9 testimonis?\
\'97Els trobarem.\
Els van trobar i ho enllestiren. El senyor Passans i Rodav\'ed, amb els papers arreglats a la seva\
manera, va parlar amb la seva esposa:\
\'97Quin dia vindran els nois?\
\'97Dimecres. V\'e9nen cada dimecres. Que no te\'92n recordes?\
El dimecres van anar-hi els nois, amb les seves dones i els fills. Hi havia, a m\'e9s, l\'92oncle Daniel i\
la tia Josefina, convocats especialment per a aquella ocasi\'f3. El senyor Passans \'97que fumava un gros\
cigar hav\'e0\'97 els reun\'ed a la sala i, despr\'e9s de demanar atenci\'f3 i d\'92adoptar un posat solemne, va dir:\
\'97He fet testament. Hi sortiu tots, en un repartiment equitatiu que \'e9s un model de just\'edcia i d\'92amor\
a les tradicions. Quan jo em mori, em penso que quedareu contents...\
Hi va haver un murmuri general, veus de \'abI ara, quines coses dius!\'bb, \'abNo parlis d\'92aix\'f2, que em fa\
ang\'fania\'bb, \'abEt volem a tu i no els teus diners\'bb, \'abTens corda per anys\'bb, etc\'e8tera, etc\'e8tera. Per\'f2 m\'e9s\
d\'92una cara va veure\'92s obligada a fer un esfor\'e7 per no trair el sentiment d\'92haver-se tret un pes del\
damunt.\
El senyor Passans va espolsar la cendra del cigar (una meitat al cendrer i l\'92altra a terra, com\
tenia per costum) i prossegu\'ed:\
\'97Ara b\'e9: una cosa \'e9s projectar i l\'92altra reblar. Es podria dir que el testament \'e9s una declaraci\'f3\
d\'92intencions, que no tindr\'e0 valor fins que jo ho confirmi de paraula despr\'e9s de la meva mort.\
La senyora Angela \'97l\'92esposa\'97 va fer un somriure de circumst\'e0ncies. Tots es van mirar amb\
estupor.\
\'97No et voldria desenganyar \'97digu\'e9 l\'92esposa\'97. Per\'f2, despr\'e9s de mort, em fa l\'92efecte que\
tindr\'e0s poques ganes de parlar. I encara que en tinguessis...\
\'97Que ja no existeix, la senyora Maria? \'97va preguntar el senyor Passans.\
\'97Quina senyora Maria?\
\'97Tu dir\'e0s: la teva m\'e8dium de planta!\
La senyora \'c0ngela, que era espiritista de tota la vida, per\'f2 a qui a vegades no agradava que fos\
dit, es va tornar vermella. \'abNo m\'92agrada que facis broma amb aquestes coses. Ja saps que, sempre\
que en parlem, acabem barallant-nos. Jo b\'e9 respecto les teves inclinacions... Quan et venia de gust\
esquiar, jo et seguia la veta, fins que em vaig trencar una cama. I sempre amb enteresa, sense ni una\
queixa, tan serena i resignada!\'bb, digu\'e9 la dama, una mica atropelladament.\
\'97No \'e9s broma. No se m\'92acudiria de fer-n\'92hi, amb la meva defunci\'f3. La prova \'e9s que confio en\
les teves conviccions. Quan jo sigui a l\'92altre m\'f3n, te\'92n vas amb la senyora Maria, crideu-me i\
t\'92asseguro que far\'e9 mans i m\'e0nigues per presentar-me i fer la meva declaraci\'f3 final.\
\'97Per\'f2 aix\'f2 no \'e9s segur \'97replic\'e0 la senyora \'c0ngela\'97. A vegades \'abv\'e9nen\'bb, a vegades no.\
Dep\'e8n...\
\'97En una ocasi\'f3, tu em vas dir que el general Prim havia vingut tres vegades a les vostres\
reunions. Si un home tan ocupat com ell trobava temps per a complir, com vols que jo no hi corri, si\
la senyora Maria (i, sobretot, tu) em doneu cita?\
El fill gran, el presumpte hereu, va al\'e7ar-se i digu\'e9 que li despla\'efa que els nens sentissin\
converses com aquella. \'abDespr\'e9s, a la nit, ens donaran feina...\'bb, afeg\'ed, mentre s\'92emportava els nens\
cap a una altra habitaci\'f3.\
El fill mitj\'e0, que tenia fama d\'92\'e9sser l\'92argent viu de la fam\'edlia, tothora disposat a desfer tibantors a\
base d introduir-hi la nota alegre, va fer entrada al col.loqui:\
\'97Jo diria que ens precipitem. Ja se sap que els dies allarguen m\'e9s que les llonganisses. Qui\
parlaria ara de morts i de testaments? Res, home, res! Est\'e0s ben decidit, pare?\
\'97Del tot?\
La fam\'edlia sabia que el senyor Passans era un car\'e0cter d\'92una sola pe\'e7a i que, com m\'e9s voltes hi\
donessin, pitjor. Hi havia l\'92esperan\'e7a que canvi\'e9s de jeia, era q\'fcesti\'f3 d\'92esperar i de durar. La tia\
Josefina, sol.l\'edcita, pregunt\'e0:\
\'97Ja prens les pastilles, Eudald? \'97El senyor Passans es deia Eudald.\
\'97S\'ed.\
\'97I el colesterol i la pressi\'f3 ja te\'92ls vigiles, Eudald? \'97volgu\'e9 saber l\'92oncle Daniel.\
\'97S\'ed.\
\'97Em sembla que fumes massa, pare \'97opin\'e0 mansament el fill petit, per\'f2 amb molt d\'92afecte,\
com si hi pat\'eds. Entre tots, van ajudar el senyor Passans a aixecar-se de la butaca, per acompanyar-lo\
al menjador.\
Pel cam\'ed, el senyor Passans es lliurava a un soliloqui. \'abL\'92has encertada\'bb, es deia. \'abAix\'f2 \'e9s com\
tots els negocis. O com la ca\'e7a: atenci\'f3 i disparar a dretes!\'bb.\
VISITA PERI\'d2DICA\
La darrera vegada que em va venir a veure el Passat, vaig trobar-lo envellit i rondinaire, com si no\
estigu\'e9s d\'92humor per a fer visites i compl\'eds, per for\'e7a, una missi\'f3 de rutina.\
Havia perdut sensiblement la mem\'f2ria, i en evocar escenes pret\'e8rites (que era l\'92objecte de les\
nostres converses) es feia embolics i barrejava episodis. Jo no el podia recriminar, perqu\'e8 tampoc\
no estava fi i m\'e9s aviat contribu\'efa a desorientar-lo. El cas \'e9s que ens avorr\'edem una mica. Asseguts\
l\'92un enfront de l\'92altre, ens mir\'e0vem sense saber qu\'e8 dir-nos.\
\'97Em trobes pesat, oi? \'97va preguntar-me en sortir d\'92un silenci.\
\'97No, home! Fa anys que ens coneixem, tenim interessos comuns i em guardar\'e9 prou\
d\'92ofendre\'92t...\
\'97I doncs?\
\'97Potser \'e9s que est\'e0 mal organitzat. Qui sap si caldria planificar aquestes entrevistes i anunciarles\
amb temps, per tal d\'92evitar-nos anades i vingudes a les palpentes, espigolant d\'92ac\'ed d\'92all\'e0, de\
manera que tant ens pot sortir un amor de joventut, una guerra liquidada o unes vacances remotes en\
una platja llunyana...\
\'97Com ho faries, tu?\
\'97\'c9s possible que hi hagi molts sistemes. Un d\'92ells consistiria a acordar l\'92entrevista a base d\'92un\
tema convingut m\'fatuament. Per exemple, dir\'edem que ens trobarem la setmana entrant per parlar de\
l\'92hivern del cinquanta-tres. Jo em prepararia per tal de desbrossar-me la retentiva, i tu disposaries\
material de treball, com ara transpar\'e8ncies per a projectar cervell endins. Ja saps qu\'e8 vull dir...\
El Passat va al\'e7ar-se de la cadira i va fer un parell de gambades pel menjador. Coixejava\
lleugerament de la cama dreta, com a efem\'e8rides d\'92una caiguda amb fractura que vaig sofrir aquell\
any de la gran nevada. \'c9s el que he dit abans: barrej\'e0vem les coses, introdu\'edem imatges en el\
col.loqui sense l\'92esfor\'e7 de fer-les venir a tomb.\
El Passat va aturar-se i m\'92assenyal\'e0 amb el dit \'edndex. El seu terrible i acusador dit \'edndex!\
\'97Has perdut el gust de l\'92aventura \'97em digu\'e9\'97. Renuncies al goig de reviure la teva vida\
adornant-la amb les gales que no vas saber procurar-te quan la vivies!\
\'97No t\'92enfadis \'97vaig replicar-li\'97. Si tu m\'92haguessis ajudat a temps, ara no caldria que ens\
invent\'e9ssim res.\
A desgrat del meu prec, s\'92ho va prendre malament i, per un instant, va semblar que m\'92anava a\
escometre. Per\'f2 es repens\'e0 i va tornar a asseure\'92s.\
\'97Vols que et digui la veritat? \'97em pregunt\'e0, tot mirant-me amb fixesa.\
Vaig respondre-li que s\'ed, que m\'92ho estimava m\'e9s.\
\'97Doncs que t\'92has cansat de mi! Et faig nosa... Em voldries d\'92una altra manera, per\'f2 no tens prou\
imaginaci\'f3 per canviar-me. En realitat t\'92agradaria de trencar el comprom\'eds, per\'f2 et falta coratge!\
Parlava atropelladament. Jo em sentia rid\'edcul, com si visqu\'e9ssim un pas d\'92enamorats de fullet\'f3.\
Enamorats d\'92un amor en crisi, i, per tant, amb el teler ple d\'92una mala pe\'e7a.\
El meu interlocutor em feia ll\'e0stima. Se li veia el pes dels anys a flor de pell i el circumdava una\
mena de boirim, que no se sabia ben b\'e9 si era una aura o un enxarxat de teranyines. Va acostar-se\'92m\
de sobte i em digu\'e9:\
\'97Per qu\'e8 no gires el cap i concertes cites amb el Futur? Ja veus que a tu i a mi cada vegada ens\
costa m\'e9s d\'92entendre\'92ns...\
\'97No, mai! El Futur em fa basarda, per culpa d\'92aquell esdeveniment indefugible. Ja saps a qu\'e8\
em refereixo. A m\'e9s, no cal que el cridi perqu\'e8 vindr\'e0 de tota manera, amb la mateixa punya amb qu\'e8\
tu te\'92n vas.\
Es va picar, devia semblar-li que volia treure-me\'92l del damunt. Va anar-se\'92n cap al rebedor,\
remugant que no s\'92ho faria dir dues vegades. Abans de sortir, va provar de mostrar-se sarc\'e0stic:\
\'97I el Present? Encara us veieu? Aquest s\'ed que sembla que t\'92hagi donat una beguda...\
\'97Vivim junts des que tinc \'fas de ra\'f3. Gr\'e0cies al cr\'e8dit que ell em d\'f3na t\'92he pogut comprar a\
termes...\
\'97S\'ed \'97va replicar\'97. I gr\'e0cies als pr\'e9stecs que et fa pots adquirir al Futur els n\'fameros de les\
seves rifes. Que tinguis sort, que en necessitar\'e0s molta!\
Va donar un cop de porta i desaparegu\'e9 escales avall. A mi, aquestes visites em deixen sempre\
en un estat de confusi\'f3. Em vaig asseure, de colzes a la taula, tot aguantant-me el front amb la m\'e0\
dreta. En aquell moment, es va desc\'f3rrer la cortina de la cambra i el Present va treure el cap.\
\'97Ja \'e9s fora? \'97em pregunt\'e0.\
\'97S\'ed, a mitges. Ja el coneixes...\
El Present duia un bat\'ed d\'92estar per casa, que darrerament ja no es treia gaireb\'e9 mai, ni quan\
sort\'edem al carrer. Mai no havia estat presumit, per\'f2 ara s\'92abandonava massa i em feia patir. Uller\'f3s,\
amb un pentinat de pocs cabells, semblava que ja no es preocup\'e9s de l\'92efecte que feia. No parava de\
botzinar d\'92un cap de dia a l\'92altre i les pors se\'92l menjaven de viu en viu, fins al punt que\
m\'92encomanava el seu mal humor a mi. Sovint l\'92esquitllava, fingia no veure\'92l, per\'f2 no em servia de\
res, perqu\'e8 era enganx\'f3s i persistent. Va asseure\'92s al meu costat i m\'92estir\'e0 per una m\'e0niga.\
\'97No saps com tractar-lo \'97em digu\'e9\'97. Ets injust. Has pensat mai que, al final, de tu i jo nom\'e9s\
en quedar\'e0 ell?\
\'97Qu\'e8 vols dir?\
\'97Vull dir que li devem tot el que som...\
\'97Ah, aix\'f2 \'97vaig respondre-li amb irritaci\'f3\'97. Doncs saps qu\'e8 et dic? Que ja ha cobrat!\
\'97No m\'92entens \'97insist\'ed ell\'97. Hi ha un aspecte fonamental que se t\'92escapa. Les seves visites et\
molesten molt, el reps malament... Es veu que no t\'92adones del significat que tindr\'e0 quan ja no et\
vingui a veure m\'e9s. Voldr\'e0 dir que tu i jo ja ens haurem separat per sempre.\
S\'ed, \'e9s clar, tenia ra\'f3... Entre tots plegats em feien viure sota l\'92angoixa de les extorsions i de les\
amenaces, sense cap consideraci\'f3 a les meves ganes d\'92\'e9sser feli\'e7.\
El Present tenia una habitud que em posava nervi\'f3s. Durant els buits que es produ\'efen en les\
nostres converses, caminava per casa com una \'e0nima en pena i tocava els objectes i les coses amb un\
posat d\'92extremada tristesa: al\'e7ava un tros de paper de l\'92empaperat que s\'92havia despr\'e8s, assenyalava\
taques i forats, o b\'e9 s\'92ajupia per sondrollar les rajoles que ballaven. No deixava per verdes cap taula\
ni cap cadira esvin\'e7ades, no s\'92oblidava de cap vidre trencat ni de cap esquerda. Feia un rep\'e0s\
minuci\'f3s de totes les caducitats.\
\'97Estigues quiet! \'97li cridava jo quan ja no podia m\'e9s.\
Aleshores, es plantava davant meu i em mirava la cara. Movia els ulls a poc a poc i em resseguia\
les arrugues del rostre. Encara era pitjor!\
En aquesta ocasi\'f3, per tallar-lo, li vaig dir:\
\'97Et proposo que anem a donar un tomb. Ens conv\'e9 que ens toqui l\'92aire...\
\'97S\'ed.\
Mentre em posava l\'92americana, vaig provar de conv\'e8ncer-lo que es tragu\'e9s el bat\'ed i s\'92arregl\'e9s\
una mica, per\'f2 em va respondre que tant se li\'92n donava. Quan ja \'e9rem al llindar, va trucar el timbre\
del tel\'e8fon. \'abPosa-t\'92hi tu\'bb, vaig dir-li.\
\'97\'c9s el Futur, que vol parlar amb tu...\
\'97Pren-me l\'92enc\'e0rrec. No estic de filis per parlar amb aquest ximple.\
Amb el Futur nom\'e9s ens hav\'edem vist a misses dites. Vull dir que, de deb\'f2, m\'92era impossible de\
saber l\'92aspecte que tenia. Si alguna vegada hav\'edem quedat de trobar-nos en un xamfr\'e0, quan jo hi\
acudia ell ja era a la cantonada seg\'fcent, fora de la meva vista. Tots els nostres tractes els ten\'edem a\
dist\'e0ncia, sovint fent servir el Present de missatger.\
\'97Qu\'e8 li passa? \'97vaig preguntar.\
\'97Diu que quants bitllets vols que et guardi per al sorteig de cap de setmana.\
\'97Ni un. Digues-li que vaig curt de numerari.\
El Present penj\'e0 l\'92aparell i em comunic\'e0 que el Futur em feia una reserva. I que no pat\'eds, perqu\'e8\
ell, al capdavall, cobrava o pagava sempre. La qual cosa era ben certa: fins ara, que jo s\'e0piga, mai\
no m\'92ha passat per alt.\
LA LEGI\'d3 ESTRANGERA\
D\'92adolescent, l\'92Anselm Bosc\'e0 havia estat de l\'92ala esquerra de les joventuts anarquistes, per\'f2 se\'92n\
separ\'e0 aviat perqu\'e8 les trobava massa conservadores. Tota la seva vida havia significat una recerca\
de les posicions m\'e9s extremistes que, en arribar-hi, li produ\'efen un sentiment d\'92insatisfacci\'f3 i\
continuava explorant, sempre cap a l\'92esquerra, fins a trobar paret.\
Es va unir amb la companya Harmonia, que era nudista, s\'92alimentava preferentment de taronges i\
era una fan\'e0tica de la terap\'e8utica vegetal. Aquesta uni\'f3 va plantejar, de bon principi, un gros trasbals\
a l\'92Anselm, perqu\'e8 la volgu\'e9 convertir en un cant personal de protesta contra tots els\
convencionalismes. I aix\'f2, en un m\'f3n tan treballat per la hist\'f2ria, no era f\'e0cil. L\'92Anselm, de moment,\
tenia clar que no volia res que s\'92assembl\'e9s a una celebraci\'f3. Al contrari! Va portar la seva companya\
a visitar la fossa comuna del cementiri de l\'92Oest i all\'ed, despr\'e9s d\'92una breu meditaci\'f3, va dipositar-hi\
un manat de farigola seca.\
\'97Aix\'f2 \'e9s tot \'97digu\'e9\'97. Ja estem llestos!\
Va quedar-li un rosec, potser encara era massa... Els primers dies, all\'f2 que se\'92n diu la nit de\
nuvis i el viatge de bodes, els va resoldre tamb\'e9 a la seva manera. Tot just en sortir del cementiri, va\
dir a l\'92Harmonia:\
\'97Tu v\'e9s-te\'92n a casa. Jo hi far\'e9 cap quan pugui. No s\'e9 quant tardar\'e9. Tu tranquil.la. O, si vols\
patir, pateix. Des d\'92ara, ets una dona lliure!\
No va compar\'e8ixer a casa fins al cap de deu dies. Se\'92l veia uller\'f3s, escabellat, duia la roba\
tacada i plena d\'92arrugues. Ning\'fa no va saber mai on ni com havia passat aquells deu dies.\
\'97Tinc gana \'97digu\'e9 en entrar\'97. A partir d\'92ara, tot anir\'e0 com si res.\
I s\'ed, realment hi va anar. Els ve\'efns i els amics deien que semblaven un matrimoni ben avingut,\
per\'f2 es guardaven molt d\'92expressar-ho davant de l\'92Anselm, perqu\'e8 tots eren conscients que una\
opini\'f3 imprudent podia engegar les coses a rodar.\
El fet \'e9s que la parella rutllava. Ella tenia una feina fixa a l\'92estiu, en un camp naturista de la\
costa. A l\'92hivern, s\'92encarregava del fitxer d\'92una agrupaci\'f3 de medicina d\'92herbes i, entre una cosa i\
l\'92altra, prove\'efa. Ell no es lligava mai, era un temporer permanent, per\'f2 no cessava. En \'e8poques de\
repartir propaganda, d\'92afixar cartells o de fer pintades, era dels primers. Sempre complia i sempre\
aportava alguna cosa a l\'92economia familiar. S\'92havien organitzat, per\'f2 l\'92Anselm no volia que fos dit i\
tothom li respectava les idees.\
Van tenir tres fills: dos nois i una noia. Amb els anys, que van transc\'f3rrer inexorablement, sorg\'ed\
el problema generacional. La descend\'e8ncia no va sortir com l\'92Anselm hauria desitjat. Eren uns joves\
quiets, endre\'e7ats, amb la preocupaci\'f3 de les possibilitats constructives de la vida. Tots tres\
estudiaven disciplines tradicionals i eren respectuosos dels horaris. Els agradava la m\'fasica gravada,\
per\'f2 mai no la posaven alta. \'abQuina pega!\'94, pensava l\'92Anselm. \'abQue aix\'f2 m\'92hagi hagut de passar a\
mi...\'bb.\
De tant en tant, preguntava a l\'92Harmonia:\
\'97Encara no ha quedat embarassada, la noia?\
\'97Deixa-la fer, no t\'92hi fiquis \'97responia la dona.\
\'97Per\'f2 \'e9s que no surt mai, de nits?\
\'97\'c9s cosa d\'92ella... Li agrada retirar d\'92hora.\
El noi gran, a vegades, li feia l\'92efecte que era socialdem\'f2crata, i el petit, nacionalista. No se\'92n\
sabia avenir. En una ocasi\'f3, els tres fills van anar a Montserrat, i van portar una ampolla d\'92Aromes\
al pare, que la va rebotre contra la paret. Despr\'e9s, penedit de la seva viol\'e8ncia, ho volia arreglar,\
per\'f2 els nois estaven disgustats de veres.\
\'97Saps qu\'e8 et dic? \'97esclat\'e0 un dia, adre\'e7ant-se a la seva companya\'97. Doncs que aquests tres\
acabaran casant-se!\
\'97I qu\'e8? \'97va respondre l\'92Harmonia\'97. Mentre ho facin pel civil.\
Fora de si, el pare digu\'e9 que si es casaven ni que fos pel civil se n\'92aniria de casa. Afeg\'ed que no\
podria resistir la vergonya de no haver pogut conv\'e8ncer amb l\'92exemple, d\'92haver viscut en va tota una\
vida de doctrina.\
\'97Doctrina, dius? \'97replic\'e0 dolguda l\'92Harmonia.\
\'97Se m\'92ha escapat.\
El noi gran l\'92amo\'efnava especialment. Hi havia indicis que festejava amb la filla del farmac\'e8utic\
de la cantonada i que hi anava de bona fe. Nom\'e9s parlava d\'92acabar els estudis i d\'92encaminar-se, i\
sembla que ho aconseguia, perqu\'e8 ja li havien prom\'e8s feina bona tan bon punt ell la volgu\'e9s acceptar.\
Un mat\'ed, el noi gran va emprendre el seu progenitor i li digu\'e9:\
\'97Hem de parlar seriosament. Aix\'f2 va de deb\'f2. Vull que m\'92acompanyis a demanar la m\'e0 de la\
filla del farmac\'e8utic...\
L\'92Anselm es va tapar. S\'92arrossegava per les parets i s\'92agafava el coll com si s\'92escany\'e9s.\
\'97La m\'e0, dius? \'97cridava\'97. Si volen, que me la portin aqu\'ed, separada del cos!\
\'97No et posis aix\'ed, pare \'97replicava el noi serenament\'97. Els temps han canviat. Les coses, ara,\
s\'f3n m\'e9s senzilles. A la teva \'e8poca us complic\'e0veu la vida.\
\'97Pots dir el que vulguis \'97l\'92interrompia l\'92Anselm\'97. Per\'f2 jo, de m\'e0, no en demanar\'e9 mai cap!\
Despr\'e9s, sobtadament ferit per una intu\'efci\'f3, va fer un gest teatral \'97sense proposar-s\'92ho\'97 i es va\
apuntalar a la calaixera. Li vingu\'e9 una sospita terrible.\
\'97No ho vull ni pensar \'97exclam\'e0.\
Va acostar-se al fill i l\'92estiregany\'e0 pel jersei. Amb els ulls fora del cap, afeg\'ed:\
\'97Suposo que no em sortir\'e0s que et vols casar per l\'92esgl\'e9sia!\
\'97Doncs s\'ed. Per\'f2 ens casar\'e0 un capell\'e0 marxista, un xicot excel.lent molt amic nostre i que, per\
cert, t\'e9 relacions formals, impecables, amb l\'92Alzira.\
L\'92Alzira era la filla de l\'92Anselm. El vell anarquista va sentir una punxada al pit i es deix\'e0 caure\
tot ell en una cadira. Sempre havia tingut la visi\'f3 d\'92un m\'f3n m\'e9s aviat petit, que podia abastar amb\
una sola tirada filos\'f2fica, per\'f2 m\'e9s dens i consistent que aquell que se li acabava d\'92ensorrar sota els\
peus. \'abI a m\'e9s, formals!\'bb, murmurava. \'abUs heu al\'e7at contra mi... Em vol\'edeu destruir i ja ho heu\
aconseguit\'bb.\
El noi gran patia de veres. Feia dies que temia aquella escena i se l\'92havia imaginada de diverses\
maneres, totes a base de crits i de soroll. Per\'f2 que el seu pare es torn\'e9s groc i que tremol\'e9s tot ell no\
ho havia previst.\
\'97Calma\'92t, pare \'97digu\'e9\'97. Ens casarem en una ermita de muntanya, sense tramoies. El capell\'e0\
que et dic, tan bon punt arregli la seva situaci\'f3 (que ja hi procura), es casar\'e0 amb l\'92Alzira. Ah! I si et\
serveix de consol, pensa que el farmac\'e8utic tamb\'e9 est\'e0 desesperat. Ja saps que no et pot veure...\
\'97S\'ed, home! Tots contents! L\'92Arc\'e0dia feli\'e7! \'97crid\'e0 l\'92Anselm, que va tombar una cadira d\'92una\
revolada.\
El brogit va atreure l\'92Harmonia, que comparegu\'e9 eixugant-se les mans amb el davantal.\
\'97Ja hi torneu a ser? \'97pregunt\'e0\'97. Qu\'e8 us passa, ara?\
\'97A mi em passa tot! \'97vocifer\'e0 l\'92Anselm. I amb un sarcasme mal contingut, prossegu\'ed\'97: Per\'f2\
es veu que a vosaltres no us passa res!\
Va agafar la seva dona pels bra\'e7os i la sacsej\'e0, mentre retreia que li havia fallat, que l\'92errada\
educaci\'f3 dels nois era culpa d\'92ella. El fill gran, traspostat, el va apartar amb energia.\
\'97No tolerar\'e9 que maltractis aquesta santa! \'97exclam\'e0.\
L\'92Anselm es va aclofar. Mig agenollat (un genoll s\'ed i l\'92altre no), remugava: \'abAmb una santa. Ara\
resultar\'e0 que em vaig unir amb una santa...\'bb. Despr\'e9s, es va al\'e7ar i, amb els ulls fora del cap,\
pregunt\'e0:\
\'97Ja que hi som, digueu-m\'92ho tot: oi que el petit \'e9s separatista?\
Mare i fill van fer que s\'ed amb el cap, esverats per la possible reacci\'f3 d\'92aquell home en estat\
natural. L\'92Harmonia, que volia enllestir les coses d\'92una vegada, afeg\'ed:\
\'97I la nena, tamb\'e9...\
\'97La nena, tamb\'e9 \'97va repetir l\'92Anselm forassenyat\'97. De manera que la p\'e0tria universal se\'92ns\
ha tornat aiguapoll!\
Va acarar-se al fill gran:\
\'97I tu, qu\'e8?\
\'97Jo simpatitzo amb les idees dels meus germans.\
Ho va dir amb urc, com si plant\'e9s bandera, perqu\'e8 hi ha moments en la vida que cal obrir-se de\
cor. L\'92Anselm, de cop i volta, va fer veure que s\'92asserenava. Es va passar la m\'e0 pel front, lentament,\
i respir\'e0 a fons. Se\'92n va anar cap a la finestra i l\'92obr\'ed de bat a bat. Contempl\'e0 el cel mig cloent la\
mirada i despr\'e9s es va girar a poc a poc, amb una certa solemnitat.\
\'97Sabeu qu\'e8? \'97va dir\'97. Doncs que m\'92allistar\'e9 a la Legi\'f3 Estrangera. Harmonia, prepara\'92m\
dues mudes i posa-m\'92hi els mitjons gruixuts.\
L\'92Harmonia opin\'e0 que ja no hi havia Legi\'f3 Estrangera. I que, si n\'92hi hagu\'e9s, al desert (escenari\
propi d\'92aquestes institucions) els mitjons gruixuts m\'e9s aviat engavanyarien.\
\'97A m\'e9s \'97continu\'e0\'97, no et voldrien, ja no tens l\'92edat. Desenganya\'92t.\
\'97Una cosa o altra trobar\'e9. Tu fes-me la maleta i calla \'97respongu\'e9 l\'92Anselm.\
L\'92endem\'e0, de bon mat\'ed, l\'92Anselm es va acomiadar s\'f2briament, tot carretejant la maleta. Al\
migdia va tornar, cansat, com si hagu\'e9s fet una llarga caminada.\
\'97Tinc gana \'97digu\'e9 en entrar.\
\'97No t\'92han volgut, oi? \'97indag\'e0 l\'92Harmonia.\
\'97I tant que s\'ed! M\'92han rebut amb candeletes. Per\'f2 tenien una embarcada plena i hi he de tornar\
d\'92aqu\'ed a una o dues setmanes. Ja m\'92han donat n\'famero, amb l\'92enc\'e0rrec (sobretot) que no m\'92oblidi de\
tornar-hi.\
Va deixar la maleta a terra, ple de ressentiment, i, amb una r\'e0bia mal dissimulada, volgu\'e9 saber:\
\'97Qu\'e8 hi ha per dinar?\
EL PLANETA IN\
Per molt que s\'92estimi la brevetat, a vegades cal comen\'e7ar pel comen\'e7ament. En aquest cas, \'e9s\
necessari remuntar-nos a les darreries del segle xviii i principis del xix, per tal de parlar de\
l\'92associaci\'f3 d\'92astr\'f2noms formada amb la finalitat de trobar el planeta desconegut que se suposava\
entre Mart i J\'fapiter. Kepler ja havia assenyalat el buit existent entre les \'f2rbites dels dos planetes.\
Bode, director de l\'92observatori de Berl\'edn, va organitzar una corporaci\'f3 d\'92astr\'f2noms i els\
encarreg\'e0 que cada un d\'92ells es dediqu\'e9s a investigar una zona del zod\'edac. Fou un \'e8xit: tot just\
iniciaven l\'92exploraci\'f3 de l\'92espai corresponent a la dist\'e0ncia vint-i-vuit, quan es va divulgar la\
not\'edcia que Piazzi, des del seu observatori de Palerm, havia seguit una petita estrella de la\
constel.laci\'f3 del Taure que es comportava d\'92una manera curiosa, ja que, despr\'e9s de retrogradar en un\
sentit, es detingu\'e9 de sobte i emprengu\'e9 de seguida la marxa en direcci\'f3 contr\'e0ria, o sigui d\'92oest a\
est. Flammarion, en una obra seva que ha esdevingut cl\'e0ssica, es preguntava: \'abQuina classe d\'92astre\
era aquell?\'bb. Piazzi, de moment, es va pensar que es tractava d\'92un cometa, per\'f2 Bode en tenia dubtes,\
i aleshores el jove matem\'e0tic Gauss es va dedicar a la dificil\'edssima tasca de calcular l\'92\'f2rbita del nou\
cos celest i descobr\'ed que, en realitat, era un planeta. Aquell buit entre Mart i J\'fapiter que preocupava\
Titius i que mereixia l\'92atenci\'f3 dels astr\'f2noms enrolats sota els signes del zod\'edac es poblava amb un\
petit habitant. Va semblar el senyal de partida d\'92una competici\'f3 plena d\'92emocions: a principi del\
segle xx, ja portaven els comptes de prop de dos mil planetes homologats. La feina era donar un nom\
a cada un, perqu\'e8 calia situar-los de seguida en els mapes del cel amb una identitat que els disting\'eds.\
Els astr\'f2noms descobridors no es podien entretenir amb floritures liter\'e0ries i batejaven cuitacorrents,\
amb el que tenien m\'e9s a m\'e0, com ara els onom\'e0stics de les parentes m\'e9s estimades: Dolors,\
Cec\'edlia, Nenetta, Mim\'ed, Dud\'fa, etc.\
Flammarion (que no parava) va preguntar-se: \'abPoden els astr\'f2noms vanagloriar-se d\'92haver\
descobert ja tots els asteroides, o almenys la major part d\'92ells?\'bb. I es responia greument: \'abNo, de\
cap manera\'bb. Quan ell ho deia...\
El cert \'e9s que el buit entre les \'f2rbites de Mart i J\'fapiter s\'92ha anat omplint als nostres ulls i es pot\
assegurar que ja ens en veiem el goig. D\'92aqu\'ed arrenca el present informe, \'e9s l\'92antecedent d\'92una\
hist\'f2ria esdevinguda molts anys despr\'e9s. Perqu\'e8 all\'ed, en les grans immensitats, hi havia, hi ha, no tan\
sols el que ja sabem, sin\'f3 molt m\'e9s del que som capa\'e7os d\'92imaginar-nos.\
Es va discutir aferrissadament si foren els russos o els americans els pioners de l\'92art de servir-se\
dels camps magn\'e8tics i de dominar les forces antigravitat\'f2ries. D\'92una manera objectiva, es pot\
afirmar que tots hi van contribuir, investigant i espigolant d\'92ac\'ed d\'92all\'e0. El que uns no havien trobat, ho\
encertaven els altres, i els serveis respectius d\'92espionatge procuraven els intercanvis corresponents,\
fins que tots ho van tenir tot. Hi ha molts mitjans d\'92establir sistemes d\'92equilibri s\'f2lids. Els americans\
van construir una nau interplanet\'e0ria espl\'e8ndida, que, a m\'e9s de comptar amb prodigiosos aven\'e7os\
t\'e8cnics i cient\'edfics, era d\'92una gran bellesa. Com a detall de sumptuositat est\'e8tica, cal remarcar que\
guany\'e0 el Premi Internacional de Disseny d\'92aquell any, i que el veredicte \'97per primera vegada en la\
hist\'f2ria del certamen\'97 fou per unanimitat. Els russos ho comentaren amb intents de broma morda\'e7,\
tot afirmant que la seva nau (tamb\'e9 n\'92havien constru\'efda una de formidable) no era per a fer bonic,\
sin\'f3 per a anar m\'e9s enlaire sense que ning\'fa hi prengu\'e9s mal. Al principi, va fer l\'92efecte que es\
preparava una cursa contra rellotge de milions de quil\'f2metres llisos.\
Per\'f2 no. Els americans van anunciar que es disposaven a enviar un cosmonauta a Mart, per sortir\
de dubtes d\'92una vegada. \'abNo \'e9s igual\'bb, digueren, \'abmirar-s\'92ho a trav\'e9s de telescopis que no pas anarho\
a veure en persona\'bb. En aix\'f2 tenien ra\'f3. En canvi, els russos replicaren que no els atreia treballar\
de cara a la galeria i que estudiaven una empresa de m\'e9s envergadura, m\'e9s pr\'e0ctica, i que ja en\
parlarien quan ho consideressin oport\'fa.\
Aix\'ed fou com els americans, extrovertits i loqua\'e7os (bocamolls, que en diem nosaltres), van donar\
una gran publicitat als seus preparatius. Escolliren el tripulant de la nau obeint el dictat dels\
principals ordinadors de la Uni\'f3, els quals, al seu torn, foren sotmesos a triar el millor entre una\
colla d\'92aspirants que ja s\'92havien sotm\'e8s a rigorosos sedassos previs. L\'92afavorit (aix\'f2 \'e9s segons com\
es miri) fou un jove tinent de navili, adscrit a l\'92aviaci\'f3 de l\'92armada, que presentava un conjunt de\
qualitats dif\'edcilment igualables. Es deia Robert Farragut i era descendent de l\'92almirall David\
Farragut, que havia guanyat gl\'f2ria immortal amb la conquesta de la badia de Mobile durant la Guerra\
de Secessi\'f3 americana. Vet aqu\'ed un detall que vinculava el gran projecte espacial amb els Pa\'efsos\
Catalans, perqu\'e8 \'e9s del domini p\'fablic que l\'92avantpassat del jove Robert procedia d\'92una fam\'edlia\
menorquina.\
De tota manera, el tinent Robert Farragut era un americ\'e0 de cap a peus. Per\'f2 en el fons del seu\
esperit conservava un punt de calma davant les embranzides previstes o imprevistes, una condici\'f3\
molt apreciada pels programes dels ordinadors, que el proclamaren vencedor enfront dels dos\
aspirants d\'92origen irland\'e8s, que tan sols quedaren finalistes. Nosaltres ja sabem d\'92on provenia la\
circumspecci\'f3 de Robert Farragut, per\'f2 no \'e9s pas cosa de presumir-ne perqu\'e8, de fet, la nostra\
participaci\'f3 va passar pr\'e0cticament desapercebuda.\
El cosmonauta no aniria sol. L\'92acompanyaria un robot meravell\'f3s, una criatura gaireb\'e9 humana.\
La seva construcci\'f3 havia donat m\'e9s feina que la mateixa nau espacial, perqu\'e8 els savis s\'92hi van\
mirar tant \'97pel que fa al \'abgaireb\'e9\'bb de la humanitat del personatge mec\'e0nic\'97, que en les darreres\
proves va mostrar una tend\'e8ncia preocupadora: quan li donaven ordres absurdes, amb trampa, per\
veure com reaccionava, el robot tenia atacs de nervis. Finalment, l\'92arreglaren reempla\'e7ant unes\
connexions i el van deixar com una seda. Entre ell i Robert Farragut es va establir de seguida un fort\
corrent de simpatia. Es veia que, plegats, podien anar lluny, una cosa que bona falta els feia.\
El dia tants de tants del segle que ens amena\'e7a, van engegar la nau. La televisi\'f3 en relleu va\
oferir l\'92esdeveniment a tot el m\'f3n. Amb un esfor\'e7 de no res, movent una mica el cap sense moure\'92s\
de la butaca, es podia veure la cara i la creu, el sota i el sobre d\'92aquell portent cient\'edfic. La ll\'e0stima\
fou que la gent estava embafada del progr\'e9s que li abocaven cont\'ednuament, no tenia temps\
d\'92assimilar-lo i, rendida, procurava distreure\'92s amb altres coses. Tant li feia que anessin a Mart com\
que en tornessin, i no \'e9s pas que volguessin mal a ning\'fa, per\'f2 canviaven de canal i posaven\
programes esportius, de sarsuela, de taules rodones o d\'92altres amenes frivolitats. Aix\'f2, ja se sap,\
depenia de nivells culturals i de pa\'efsos.\
Ara: l\'92atenci\'f3 oficial i especialitzada no va fallar ni per un instant. Estacions seguidores\
instal.lades en els llocs m\'e9s convenients de la terra no deixaven de petja els viatgers de l\'92espai i si hi\
havia alg\'fa prou conscient i responsable, fos on fos, podia sintonitzar les emissores que li\
proporcionaven informaci\'f3 puntual. Quan aquest cas es produ\'efa, veia clarament en Robert Farragut i\
el robot, que volaven i congeniaven d\'92una manera exemplar. Aquella antiga imatge dels cosmonautes\
engavanyats per granotes de pl\'e0stic i problemes de falta de gravetat havia passat a la hist\'f2ria. El\
tinent Farragut es passejava pel lux\'f3s interior de la nau amb una bata florejada d\'92estar per casa,\
tranquil i relaxat, com si pass\'e9s un final de setmana en un hotel de cinc estrelles. De tant en tant, el\
robot li servia un Martini o un whisky amb gel, sense soda, i s\'92ho bevia a poc a poc, assaborint-ho,\
mentre fumava un cigarret amb un posat hedon\'edstic molt evident. A vegades, els dos viatgers\
s\'92asseien en unes butaques amples i c\'f2modes, i sostenien converses reposades, sobre temes d\'92inter\'e8s\
general. Nom\'e9s un cop van discutir acalorant-se, perqu\'e8 s\'92embrancaren en un canvi d\'92impressions\
sobre religi\'f3 i result\'e0 que el tinent era metodista i el robot va expressar les seves prefer\'e8ncies per\
l\'92esgl\'e9sia dels Sants del Set\'e8 Dia. Els cridaren l\'92atenci\'f3 des de la base i es van sobreposar de\
seguida, tot declarant que, en el fons, tots dos eren uns sincers ecumenistes. En fi, que no passava res.\
Jugaven a escacs una estona o altra del dia, i aquest fet en aparen\'e7a tan natural ocasion\'e0\
maldecaps al personal de terra, perqu\'e8 feien taules massa sovint i els c\'e0lculs de laboratori havien\
previst que el robot guanyaria el noranta-nou coma set per cent de les partides. No era una q\'fcesti\'f3\
d\'92anar a favor de l\'92un o de l\'92altre, sin\'f3 de saber si el robot donaria la talla en casos de m\'e9s\
comprom\'eds. Des del Centre d\'92Operacions de Glen Canyon (curiosa tria de lloc), els enginyers\
aconseguiren canviar des d\'92un control remot un circuit impr\'e8s que tenia una tara. A partir d\'92aquell\
moment, el robot va guanyar quatre jocs seguits i el tinent Farragut digu\'e9 que ja no volia jugar m\'e9s,\
perqu\'e8 s\'92encaparrava.\
Tot aix\'f2 s\'92explica amb la finalitat de deixar ben clar que l\'92ambici\'f3s intent, en principi, reeixia.\
Res no feia preveure el daltabaix \'97mai tan ben dit\'97 que va donar un giratomb sensacional a les\
il.lusions que s\'92havien fet els doctes.\
El dia ics en punt (hora zero barra tres), asenyalat amb ratlla verda en els diagrames de la base,\
el tinent Robert Farragut, vestit amb l\'92uniforme de gala, s\'92adre\'e7\'e0 al m\'f3n a trav\'e9s dels sistemes\
audiovisuals instal.lats a bord de la nau. Amb veu i actitud solemnes, digu\'e9:\
\'97Acabem d\'92entrar a la zona dos coma vuit UA. La temperatura a l\'92interior del vehicle \'e9s\
primaveral. Podem respirar a fons i de gust. Tots els sistemes funcionen al peu de la lletra. La\
traject\'f2ria cap a Mart s\'92ha seguit d\'92una manera impecable. La visi\'f3 \'e9s magn\'edfica...\
(El tinent estosseg\'e0. \'abPerd\'f3\'bb, va dir. I prossegu\'ed:)\
\'97Finalment, podrem saber si les deduccions emp\'edriques de la llei Titius-Bode s\'f3n alguna cosa\
m\'e9s que...\
El va interrompre la veu del robot (que no sortia en imatge), cridant m\'e9s que no pas parlant.\
\'97Els controls manuals estan bloquejats \'97digu\'e9\'97. Ens desviem de la ruta. Emerg\'e8ncia,\
emerg\'e8ncia!\
Traspostat de sobte, per\'f2 amb un lloable esfor\'e7 per dominar-se, el tinent continu\'e0:\
\'97Ens acostem a un cos celest enorme. \'c9s un espectacle ins\'f2lit, immaterial. El volta una\
luminisc\'e8ncia fosforescent, \'e9s com una medusa, per\'f2 guardant les dist\'e0ncies de comparaci\'f3, perqu\'e8\
no s\'92assembla ben b\'e9 a res que jo conegui. Repeteixo: \'e9s grandi\'f3s. Ens xucla materialment, tots els\
indicadors han entrat en punt mort. Passeu-nos a pilotatge autom\'e0tic! Urgent!\
En aquest punt, van tallar l\'92emissi\'f3, i les estacions encadenades passaren l\'92anunci d\'92un refresc i,\
tot seguit, un patr\'f3 que deia que a mitjanit en tornarien a parlar. Per\'f2 els aparells de Glen Canyon van\
mantenir la connexi\'f3, naturalment, i un esplet de savis corpresos encara fou a temps de veure com el\
robot apareixia en pantalla i allargava un casc al cosmonauta Robert Farragut.\
\'97Posa-te\'92l, Bob, que anem al gair\'f3 \'97digu\'e9.\
Despr\'e9s, la fosca. S\'92esfumaren la nau i els dos tripulants. La imatge reaparegu\'e9 de sobte i els\
monitors del Centre d\'92Operacions serviren amb nitidesa els contorns de J\'fapiter, Ceres, Mart, Vesta,\
Pal.las i de petits asteroides que, en conjunt, feien molt bonic. Per\'f2 la nau no era enlloc.\
\'97I ara! \'97exclam\'e0 el doctor Frederic Benet, de la Universitat de Santa Fe\'97. No pot ser!\
Cal tenir present que l\'92art d\'92explorar els racons m\'e9s \'edntims de l\'92univers havia arribat a una\
perfecci\'f3 absoluta. Era f\'e0cil de localitzar sat\'e8l.lits artificials de l\'92antigor, i les restes d\'92artefactes\
desintegrats despr\'e9s de complir la missi\'f3, all\'f2 que coneixem per brossa espacial. Es veia tot el que\
hi havia a tret, per\'f2 de la nau enviada a Mart \'97repetim-ho\'97, ni rastre. Tots els observatoris\
terrestres coincidiren a reportar la misteriosa desaparici\'f3.\
A m\'e9s, el doctor Frederic Benet era una autoritat indiscutida. Si ell deia que una cosa no podia\
\'e9sser, no era, i s\'92acceptava aix\'ed dins i fora de la c\'e0tedra. Aix\'f2 vingu\'e9 despr\'e9s de molts anys de\
discutir-ho tot pel simple gust de discutir.\
\'97No pot ser \'97rebl\'e0 el doctor Benet\'97. No hi ha res que lligui. Si els sistemes de comunicaci\'f3\
no s\'92han espatllat (i sembla que no, perqu\'e8 la visibilitat \'e9s impecable i el so de les coses que sonen\
ens arriba sense par\'e0sits), vol dir que hem perdut la direcci\'f3. Se\'92ns ha escapat de les mans...\
\'97Cal que aix\'f2 no transcendeixi \'97digu\'e9 el general Marvell\'97. Ordeno que tots els calculadors\
digitals amb emmagatzemament de dades passin a Alarma Groga.\
S\'92adre\'e7\'e0 al personal de la base i, amb veu emocionada, per\'f2 no pas exempta de potestat, afeg\'ed:\
\'97Senyores i senyors: tots passem a Alarma Groga. Cadasc\'fa sap el que ha de fer i espero que\
tothom complir\'e0 el seu deure, particularment pel que fa a la reserva que ens hem comprom\'e8s a\
mantenir. Que Relacions prepari immediatament un comunicat i el divulgui pels quatre vents\
internacionals. Amb cautela, remarcant ben b\'e9 que ho tenim tot sota vigil\'e0ncia i que nom\'e9s es tracta\
de petites interfer\'e8ncies, l\'f2giques i previsibles en operacions de tanta volada.\
\'97S\'92ho creuran? \'97pregunt\'e0 alg\'fa.\
\'97La veritat \'e9s que ning\'fa no s\'92hi amo\'efnar\'e0 gaire \'97va respondre el general\'97. A part de nosaltres\
i de la fam\'edlia del tinent Farragut, la gent s\'92ho prendr\'e0 amb una resignada indifer\'e8ncia.\
Fou prof\'e8tic. Al cap de quinze dies, els sistemes d\'92Alarma Groga es van desconnectar\
autom\'e0ticament i l\'92opini\'f3 mundial es va sentir atreta per altres not\'edcies.\
Per\'f2 no era, de bon tros, el final de la hist\'f2ria. A principi de la tardor, dos mesos despr\'e9s de la\
desaparici\'f3 de la nau a\'e8ria, una m\'e0quina voladora de la policia que feia una passada rutin\'e0ria sobre\
el desert de Gila va descobrir dues figures quietes, ertes al costat d\'92un cactus gegant. El sergent\
Durrell orden\'e0 al pilot que descend\'eds i es trobaren amb un espectacle inhabitual: un oficial de\
l\'92armada, amb l\'92uniforme net i planxat (sense ni una volva de pols del desert), i, dret al seu costat, un\
robot amb el metall polit i resplendent.\
\'97Som a l\'92Estat d\'92Arizona, suposo? \'97pregunt\'e0 el militar al policia.\
\'97S\'ed. La vostra filiaci\'f3, per favor?\
\'97Tinent Robert Farragut, de les forces aeronavals americanes.\
\'97I aquest? \'97volgu\'e9 saber el sergent, assenyalant el robot.\
\'97\'c9s propietat del govern dels Estats Units i est\'e0 a les meves ordres.\
El sergent Durrell es va gratar darrera de l\'92orella i va donar una llarga mirada al seu entorn,\
obrint molt els ulls per contemplar \'97amb expressi\'f3 de desconfian\'e7a\'97 l\'92ampla planura des\'e8rtica.\
\'97Hi ha poca cosa a pelar, per aqu\'ed \'97digu\'e9\'97. Heu vingut a peu?\
\'97Missi\'f3 de prioritat total \'97va respondre el tinent Farragut\'97. Porteu-me al x\'e8rif del comtat.\
Com que ja en tenia ganes, el sergent es va prendre el to categ\'f2ric com si fos una amable\
invitaci\'f3 i els va fer pujar a l\'92aparell aeri de la policia, amb amistosos cops a l\'92esquena. Per\'f2 sense\
perdre\'92ls de vista, ja que en casos aix\'ed no se sap mai...\
A partir d\'92aquest moment, es van desencadenar una colla d\'92episodis de gran ress\'f2. L\'92equip de\
savis concentrat a Glen Canyon despla\'e7\'e0 de seguida una comissi\'f3 per anar a recollir els astronautes i\
portar-los a la base. Les ag\'e8ncies informatives de tot el m\'f3n van rebre una comunicaci\'f3 m\'e9s aviat\
triomfalista, on es remarcava l\'92\'e8xit d\'92haver recobrat el tinent Farragut i el seu ajudant en unes\
condicions excel.lents. Per\'f2 no explicaven detalls, perqu\'e8 en realitat no en sabien gaires. Tanmateix,\
el comunicat oficial afegia que continuarien informant, tan bon punt s\'92hagu\'e9s posat en ordre el\
fabul\'f3s material recollit. De la nau espacial no en deien ni paraula i nom\'e9s es referien a la bona\
condici\'f3 dels tripulants.\
Despr\'e9s, vingu\'e9 un llarg silenci de les altes esferes. Per\'f2 la premsa, que havia acollit amb\
displic\'e8ncia el viatge d\'92anada, es va mostrar molt reticent pel que feia al de tornada. Burxava\
cont\'ednuament el govern exigint not\'edcies fresques i la situaci\'f3 esdevingu\'e9 tensa quan la fam\'edlia del\
tinent Farragut va enviar una carta oberta als directors dels principals diaris de la Uni\'f3. Denunciaven\
que el govern tenia segrestat el seu parent, que els impedia de veure\'92l i de parlar-hi, la qual cosa\
violava preceptes importants de la Constituci\'f3 americana. Proferien una crida desesperada perqu\'e8\
fossin atesos els seus drets de ciutadans i aix\'f2, entre altres motius poderosos, motiv\'e0 interpel.lacions\
molt serioses al Congr\'e9s i al Senat. Davant l\'92opini\'f3 p\'fablica, pesava molt el fet que el projecte de la\
visita a Mart havia costat milers de milions, i els contribuents exigien comptes clars. Tamb\'e9 va ferir\
la sensibilitat nacional una fotografia molt difosa, on es veia la mare del tinent Farragut, vestida de\
fosc i trista, que preguntava (amb lletres grosses als caps de p\'e0gina): \'abQu\'e8 n\'92heu fet, del meu fill?\'bb.\
Finalment, el Senat, en una sessi\'f3 extraordin\'e0ria, nomen\'e0 un comit\'e8 de tres membres encarregats\
de convocar (comminar seria la paraula exacta) el govern i els seus cient\'edfics a una taula m\'e9s o\
menys rodona, a la qual havien d\'92assistir representants de les ag\'e8ncies de not\'edcies m\'e9s importants del\
pa\'eds i, \'e9s clar, el tinent Farragut. Al robot, de moment, no s\'92hi referien, per\'f2 tothom estava segur que\
el tenien en cartera.\
La reuni\'f3 va celebrar-se en una de les sales petites del Capitoli. El senador Conrad Calder era el\
portaveu dels parlamentaris, el doctor Frederic Benet parlaria en nom del govern i de la ci\'e8ncia\
alhora, assistits pels assessors corresponents. El tinent Robert Farragut era, per dret propi, l\'92estrella\
de la convocat\'f2ria, i el van asseure en una tarima alta, al centre de l\'92hemicicle. Tenia bon aspecte, o\
b\'e9 \'e9s que feia el cor fort i sabia dominar-se. Al seu costat, marcant-lo ostensiblement a la manera\
esportiva, hi havia un coronel dels serveis d\'92informaci\'f3 de l\'92ex\'e8rcit, el qual, tal com es veur\'e0, poca\
feina tingu\'e9.\
La sessi\'f3, gravada en so i en imatge amb mitjans summament sofisticats, va anar poc o molt aix\'ed:\
Senador Calder: Per sort, vam acabar fa temps amb el vici dels discursos el.l\'edptics i aix\'f2 em\
permet d\'92anar directament al gra. En nom de l\'92electorat que represento, pregunto al doctor Benet: qu\'e8\
ha passat amb l\'92anada a Mart?\
Doctor Benet: No ho sabem. Vet aqu\'ed la q\'fcesti\'f3...\
Senador Calder: Hem d\'92entendre, doncs, que s\'92ha volatilitzat una important partida del\
pressupost?\
Doctor Benet: Hem d\'92entendre que no entenem res. Fa prop de quatre mesos que intentem\
d\'92obtenir informaci\'f3 del tinent Farragut i els resultats s\'f3n desoladors. Suggereixo al senador Calder\
que faci les preguntes directament al tinent Farragut.\
Senador Calder (amb un cert mal humor): Per mi no quedar\'e0. Tinent Farragut: v\'e0reu arribar a\
Mart?\
Tinent Farragut: No.\
Senador Calder: Voleu dir que no vau arribar enlloc?\
Tinent Farragut: Vull dir que vaig arribar a una altra banda...\
Senador Calder: Ah, \'e9s interessant! I, on vau arribar, si no \'e9s indiscreci\'f3?\
Tinent Farragut: No s\'e9 explicar-ho, i no pas per culpa meva, sin\'f3 per la pobresa dels nostres\
mitjans d\'92expressi\'f3.\
Senador Calder: \'c9s una posici\'f3 c\'f2moda. Si ens l\'92acceptaven, ens traur\'edem molts compromisos\
del damunt. Per\'f2 no crec que valgui. Se us va confiar una nau que tenia un preu elevad\'edssim, us vau\
enlairar amb l\'92ajuda i la confian\'e7a oficials. Ten\'edeu la responsabilitat d\'92una missi\'f3 concreta i us\
presenteu despr\'e9s d\'92una llarga abs\'e8ncia, sense la nau i sense saber explicar com heu tornat ni d\'92on\
veniu. I resulta que la culpa la t\'e9 la nostra pobresa expressiva. Ho podr\'edeu aclarir una mica m\'e9s?\
Tinent Farragut: S\'ed, per\'f2 nom\'e9s una mica, tal com dieu. He estat en un m\'f3n (suposant que sigui\
un m\'f3n) diferent. Tot el nostre llenguatge parteix d\'92unes refer\'e8ncies que ens s\'f3n pr\'f2ximes. Cada mot,\
cada concepte, ha estat creat per definir coses que coneixem o que intu\'efm en i des de nosaltres\
mateixos. Afirmo solemnement que no tenim paraules per a explicar el que he vist. Haur\'edem de crear\
un idioma nou i procurar-nos noves i fabuloses idees. Jo, honorable senador, no s\'f3c inventor de\
lleng\'fces...\
Senador Calder (amb sarcasme): Queda clar\'edssim. V\'f3s sou un navegant de l\'92espai que no sap\
qu\'e8 s\'92ha fet del seu valu\'f3s vehicle i que ignora com ha pogut tornar sense aparells visibles. Que ha\
visitat un m\'f3n que no sap si \'e9s un m\'f3n i ha vist coses fabuloses que no pot assegurar que siguin\
coses. I com que el nostre alfabet coixeja, no li \'e9s possible de confegir informes. Dubto molt que la\
Tresoreria Federal ens ho deixi passar.\
Tinent Farragut: La meva nau se la van quedar all\'e0. A mi em van tornar per telequin\'e8sia. Vaja,\
suposo que all\'f2 es pot qualificar d\'92all\'e0, i que el que dic era telequin\'e8sia. S\'f3n les \'faniques\
aproximacions que se m\'92ocorren...\
El senador Calder va mostrar de sobte una extremada severitat. Va fer amb el bra\'e7 dret un gest\
que descrivia una ampla corba, com si volgu\'e9s significar que ja n\'92hi havia prou. S\'92adre\'e7\'e0 al doctor\
Benet i va clavar-li la mirada durant un instant. L\'92altre va aguantar-la, amb un punt de desafiament\
respectu\'f3s.\
Senador Calder: Doctor Benet: l\'92astron\'e0utica ja ens ha demostrat el que pot donar de si. Ara ens\
queda la ci\'e8ncia pura i simple. Qu\'e8 hi diu la ci\'e8ncia?\
Doctor Benet: La ci\'e8ncia est\'e0 desconcertada. Ha fet el que ha pogut. Durant setmanes hem\
interrogat l\'92oficial de vol aqu\'ed present, hem contrastat les seves impressions. Els elements\
d\'92exploraci\'f3 dels replecs m\'e9s \'edntims del seu cervell confirmen el que diuen els seus llavis:\
balbuceigs, imprecisions, infinits espais en blanc (o poblats de mitges tintes) que fugen de la nostra\
capacitat d\'92interpretar. He d\'92afegir que el tinent Farragut compta amb una minuciosa preparaci\'f3, no\
\'e9s un home volador qualsevol. Si ell afirma que es va trobar amb un cos celest enorme, l\'92hem de\
creure, no podem pensar que el confongu\'e9 la pres\'e8ncia d\'92asteroides o de meteorits qualssevol.\
Topem amb unes limitacions insospitades pel que fa a la llum, perqu\'e8 l\'92\'f2ptica terrestre no capta\
aquest enorme cos desconegut, i tots els aparells enregistradors d\'92imatge i de so que duia el tinent\
Farragut (i que figuren entre els m\'e9s perfeccionats) tamb\'e9 ens han enviat cintes i pel.l\'edcules en blanc,\
com si les superf\'edcies verges no haguessin estat ferides per res que coneguem nosaltres.\
Senador Calder: I el robot? Qu\'e8 hi diu el robot?\
Doctor Benet: Tamb\'e9 \'e9s un cas digne de consideraci\'f3. Porta quinze mem\'f2ries programades i tot\
ell funciona d\'92una manera \'f2ptima, no ha sofert cap avaria. Per\'f2 a cada pregunta delicada que li fem\
respon amb una mateixa frase, tretzenera, constant: \'abSense comentaris\'bb, diu. \'c9s la clau que li hav\'edem\
instal.lat per si arribava a la frontera dels nostres coneixements i percepcions.\
Es produ\'ed un breu silenci. El senador Calder es va allisar els cabells, amb el posat de fer evident\
que no volia perdre els nervis de vista. Tot seguit, pregunt\'e0:\
\'97Suposo, doctor Benet, que heu sotm\'e8s tota la informaci\'f3 o desinformaci\'f3 que teniu als\
ordinadors. En realitat no ho suposo, sin\'f3 que tinc l\'92obligaci\'f3 de donar-ho per segur...\
Doctor Benet: \'c9s clar que s\'ed! Hem passat les dades, les que siguin, les que ten\'edem, per les quatre\
centrals m\'e9s importants del pa\'eds, i despr\'e9s les hem reunides en el gran complex de Vermont.\
El doctor butxaquej\'e0 i va treure uns papers. \'abPorto el resultat aqu\'ed\'bb, digu\'e9. \'abVoleu que ho\
llegeixi?\'bb.\
Senador Calder: I tant! Ens en morim de ganes.\
Doctor Benet (tot encavalcant-se les ulleres): \'c9s una llista llarga i mon\'f2tona. Vet-la ac\'ed:\
\'abIndefinible, inenarrable, indescriptible, indicible, inexplicable, incomprensible, incre\'efble,\
indemostrable, indiscernible, inanalitzable, inconvencible, inapreciable...\'bb. Hi ha tota una rastellera\
de mots amb el prefix In. Continuo?\
Senador Calder (amb un to de veu com si es rend\'eds a la fatalitat): No, no. Pel que es veu,\
podem comunicar triomfalment al m\'f3n que hem descobert una cosa enorme (enorme? cosa?) que no\
es deixa retratar ni explicar. L\'92extraordinari Planeta In, com si digu\'e9ssim. Oi?\
Doctor Benet: No sabem pas si es tracta d\'92un planeta. Per\'f2 sigui el que sigui, com que ho hem de\
situar al mapa celest, el prefix In em sembla adequat. \'c9s una troballa, senador, i us felicito en nom de\
tot l\'92equip.\
L\'92\'fanic acord en ferm que prengueren aleshores (a part d\'92aquest d\'92aprovar el nom) fou que el\
tinent Farragut ja podia tornar a casa quan volgu\'e9s. Com que no sabia res, no significava cap perill\
per a la seguretat de la naci\'f3.\
Ja comen\'e7aven a desfilar, cadasc\'fa a casa seva, quan el tinent Farragut es va al\'e7ar de la cadira i\
deman\'e0 la paraula, amb un trasbalsament de tota la figura. Era alt, figurava en l\'92equip de b\'e0squet de\
la seva unitat, i el cas \'e9s que els va impressionar prou perqu\'e8 es tornessin a asseure. Trasmudat,\
solemne, el jove astronauta digu\'e9:\
\'97Proposo la creaci\'f3 d\'92un Cos de Poetes de l\'92Armada, amb el c\'e0rrec de capit\'e0 en amunt. Si mai\
em torneu a engegar, agrair\'e9 molt que, a m\'e9s de les rates de laboratori, dels simis i dels robots, em\
doneu la companyia d\'92un inventor de paraules. No em sentir\'e9 tan sol a la tornada...\
\'abAh!\'bb, va dir-se a si mateix i en veu baixa el senador Calder, que era home d\'92algunes lectures.\
\'abDoncs mira, no \'e9s tan atape\'eft com podria semblar, aquest jove\'bb.\
En un moment de m\'e9s calma, el senador ho hauria aprofitat per a una arenga electoralista. Per\'f2\
s\'92acostava l\'92hora de sopar i tenia gana.\
\'97M\'92ho apunto, tinent Farragut \'97digu\'e9\'97. Ho estudiarem en una propera oportunitat.\
I es va suspendre la sessi\'f3, fins al dijous seg\'fcent.\
CELESTIAL EXPR\'c9S\
Doncs s\'ed, all\'f2 que es diu era cert: se li van serrar les barres i se\'92n va anar al cel. Per\'f2 no pas d\'92una\
manera tan senzilla com pot semblar de primera intenci\'f3. Resulta que hi ha uns tr\'e0mits i que al cel no\
s\'92hi entra aix\'ed com aix\'ed.\
El van fer passar a una mena d\'92avantsala, vaporosa, d\'92un to general blanc-rosat. Un seraf\'ed\
especialista el va interrogar.\
\'97Tenim informes en el sentit que tu no creies que el cel exist\'eds...\
\'97\'c9s veritat. No hi creia.\
\'97No et puc amagar que \'e9s un impediment greu. Si no t\'92expliques satisfact\'f2riament, et negaran\
l\'92entrada.\
\'97I doncs? Qu\'e8 podem fer?\
\'97El teu historial deixa marge, hi ha notes bones. \'c9s possible que t\'92envi\'efn als llimbs.\
\'97Tampoc no hi creia, en els llimbs. Amb el cor a la m\'e0, encara no hi crec ara. Ni crec en\
l\'92infern. Si la falta de confian\'e7a en promeses i amenaces grandioses \'e9s un obstacle que tanca portes,\
no em podeu enviar enlloc...\
El seraf\'ed se\'92l va mirar reprovadorament.\
\'97\'c9s un mal moment per posar-te fatxenda \'97li digu\'e9\'97. \'c9s una actitud que et complicar\'e0 les\
coses.\'97\
No m\'92enteneu \'97va respondre ell\'97. Jo no us vull donar feina. Si no es troba la manera de\
col.locar-me, torneu-me a terra i prometo considerar novament les meves conviccions. \'c9s possible\
que en una pr\'f2xima visita vingui m\'e9s preparat. Al capdavall, aix\'f2 d\'92ara \'e9s una experi\'e8ncia\
inoblidable.\
\'97Seu \'97va manar-li el seraf\'ed, assenyalant un floc de boira.\
\'97Aqu\'ed? M\'92aguantar\'e0?\
\'97S\'ed. \'c9s un tamboret celest. Per favor, comen\'e7a a practicar la credulitat. T\'92ho dic pel teu b\'e9.\
Es va asseure submisament, tancant els ulls perqu\'e8 temia l\'92esquenada. Per\'f2 el petit n\'favol el va\
sostenir amb un bressoleig suau, agradable. \'abHo tenen ben resolt, aix\'f2\'bb, va pensar. \'abLl\'e0stima que no\
em puguin veure els companys de l\'92oficina. Es quedarien de pedra!\'bb.\
Mentre el seraf\'ed feia l\'92efecte que prenia notes, ell deixava vagar el pensament lluny d\'92all\'ed, molt\
m\'e9s avall. L\'92havien agafat en un mal moment: feia una setmana que acabava de pagar l\'92\'faltima lletra\
del cotxe i la Trini estava a punt de donar-li el s\'ed. De manera que a baix hi tenia tela llarga i, en\
canvi, aqu\'ed dalt semblava que els agaf\'e9s de sorpresa, com si no l\'92esperessin. De cop, ell i el seraf\'ed es\
van mirar fixament als ulls. Ell tenia les mans agafades, trenant els dits, i el seraf\'ed brandava un full\
fluorescent.\
\'97En qu\'e8 penses? \'97va preguntar-li l\'92ang\'e8lic funcionari.\
\'97Oh, en tot i en res! Estic desconcertat... No em podr\'edeu donar un perm\'eds temporal o una\
exced\'e8ncia?\
\'97No \'97va respondre-li l\'92\'e0ngel\'97. En principi el teu estat \'e9s en ferm. Per\'f2 et pots acollir a la\
prerrogativa de les aparicions.\
\'97Ah, s\'ed? I en qu\'e8 consisteix?\
\'97En la teva etapa present, mentre esperes una classificaci\'f3 definitiva, et pots apar\'e8ixer a qui\
vulguis (al.legant motius justificats). I a condici\'f3 (aix\'f2 ha de quedar ben ent\'e8s) de no excedir-te.\
Ell va meditar una estona, de primer amb una espurna d\'92il.lusi\'f3, per\'f2 despr\'e9s \'97gaireb\'e9 de\
seguida\'97 amb una caiguda notable de la facultat d\'92engrescar-s\'92hi. No es podia presentar a la Trini i\
donar-li un espant de mort, sense la compensaci\'f3 que la carn viva d\'f3na als sentits.\
\'97I jo qu\'e8 hi guanyaria? \'97va preguntar al final.\
\'97Aix\'f2 ho has de saber tu. Jo nom\'e9s estic facultat per a donar-te un volant d\'92entrades i sortides.\
\'97Em passa que he deixat pendent feina corp\'f2ria, no pas d\'92anades i vingudes fulgurants, sin\'f3 de\
temporada plena. Necessito, almenys, un estiu sencer i dos o tres hiverns saltats, per\'f2 prorrogables,\
amb el dret de renovar estacions si veig que no m\'92arriba el temps. Mai no m\'92ha agradat d\'92anar amb\
presses...\
El seraf\'ed va fer una esp\'e8cie de bonior amb les ales. Alg\'fa poc familiaritzat en q\'fcestions celestials\
hauria pogut creure que s\'92impacientava, per\'f2 no devia \'e9sser aix\'f2, ja que se\'92l veia majestu\'f3s i\
transparent. De tota manera, es produ\'ed una pausa en la conversa d\'92aquelles tan penoses. Quan a terra\
li passava una cosa aix\'ed, ell tenia un recurs que l\'92havia salvat m\'e9s d\'92una vegada.\
\'97Puc anar al lavabo? \'97pregunt\'e0.\
\'97No. Aqu\'ed no en tenim i a tu ja no et fa cap mena de falta.\
(L\'92arc\'e0ngel es mostrava sever, sense perdre l\'92aire bondad\'f3s que devia \'e9sser de precepte. El va\
mirar tot procurant de no endurir la fesomia, i prossegu\'ed.)\
\'97Em fa l\'92efecte que no t\'92adones del teu estat. Passes a millor vida i no pots dir que no t\'92ho\
esperaves. Des que tens \'fas de ra\'f3 (i l\'92has usada moderadament), sabies que aquesta situaci\'f3\
t\'92arribaria. Oi?\
\'97S\'ed, \'e9s clar. Per\'f2 vost\'e8, v\'f3s, tu, vosaltres (voldria adaptar-me al protocol), no teniu en compte\
els meus sentiments. Ep, dic jo, sense \'e0nim d\'92ofendre!\
\'97Tracta\'92m de v\'f3s, per\'f2 no cal que en facis un punt. Aix\'f2, ara, compta poc. Conv\'e9 que et\
concentris i que em parlis amb franquesa, sense oblidar que tot el que diguis (ja saps all\'f2 que tamb\'e9\
hi ha a la just\'edcia terrena) podr\'e0 ser utilitzat en contra teu.\
Ell es remogu\'e9 damunt el floc de boira. No es trobava b\'e9, ni malament, ni res. En aquells\
moments, enyorava la punxada viva al costat dret que de tant en tant l\'92havia sobresaltat, sobretot els\
darrers dies.\
\'97Sabeu qu\'e8 em passa? \'97pregunt\'e0 al seu interrogador.\
\'97S\'ed, ho sabem. Per\'f2 ho has de dir tu, ho hem de sentir dels teus llavis.\
\'abLlavis, llavis!\'bb, va pensar ell. \'abV\'e9s a saber on paren!\'bb.\
\'97Doncs em passa que agra\'efa tant la vida que no esperava res de la mort. M\'e9s aviat la temia...\
\'97I el premi etern?\
\'97S\'f3c modest. D\'92acord amb els meus m\'e8rits, em sentia ben pagat amb la vida. Diuen que\
l\'92ambici\'f3 ens pot perdre i aix\'f2 m\'92ajudava a conformar-me. Com que el concurs em semblava\
superior a les meves forces, no se m\'92acudia de tirar en aquest premi del cel o, almenys, no ho feia\
obertament...\
\'97Obertament? Qu\'e8 vols dir?\
\'97Hem quedat que ja ho sab\'edeu tot, per\'f2 no em fa res de detallar-ho. Perqu\'e8 hi ha una cosa que no\
em vull callar. He procurat sempre portar-me b\'e9, i si he faltat...\
\'97M\'e9s d\'92una vegada \'97l\'92interromp\'e9 l\'92arc\'e0ngel.\
\'97S\'ed, d\'92acord. Per\'f2 m\'92ha sabut greu de seguida, sobretot quan he ferit els altres. No val, aix\'f2?\
\'97\'c9s clar que val. Tot compta.\
\'97Doncs permeteu-me d\'92insistir-hi. Jo n\'92he passades de totes. Per\'f2 qu\'e8 voleu que us digui! No\
demanava res m\'e9s, tan sols una mica de vent de cua i no perdre del tot la carta de navegar.\
\'97No facis el desent\'e8s, ara. Tu no ignoraves que all\'f2 era temporal...\
\'97Per\'f2 podia durar m\'e9s, aspirava a escurar-ho. Oi que prometeu premiar conductes, vosaltres?\
\'97S\'ed.\
\'97Doncs jo, de moment, nom\'e9s ambiciono un acc\'e8ssit. I que consti que no us vull desmer\'e8ixer. La\
instal.laci\'f3 \'e9s magn\'edfica i tot inspira un gran respecte. Si em deixeu tornar, prometo considerar-ho\
d\'92una altra manera: amb el que ara s\'e9, m\'92hi mirar\'e9 molt m\'e9s. I el dia que ens tornem a veure no\
m\'92haureu d\'92interrogar sobre vacil.lacions i malentesos. Demano humilment una altra oportunitat.\
L\'92arc\'e0ngel, que no tenia estil mortal i n\'92havia vistes de tota mena, tenia coneixements profunds\
sobre casos \'fanics.\
\'97Permet-me \'97digu\'e9\'97. He de fer una consulta.\
Se\'92n va anar, o va desapar\'e8ixer, que aix\'f2 no quedava clar. Ell romangu\'e9 sol, torbat, no sabia\
quina cara fer-hi. Ni tan sols sabia si tenia cara. \'ab\'c9s interessant, tot aix\'f2. \'c9s molt possible que s\'92hi\
estigui b\'e9, i a veure si t\'92equivoques demanant que et facturin de tornada\'bb. Per culpa del seu car\'e0cter\
estant\'eds, sempre li passava el mateix. Quan aconseguia una cosa, li semblava que era m\'e9s desitjable\
una altra i li venia un rosec. \'abPotser\'bb, rumiava, \'abels podries demanar que et deixin quedar una\
setmana a prova, sense comprom\'eds\'bb. Tot seguit, acord\'e0 que no, que si li oferien de quedar-se, ni que\
fos en pla de visita, el contrariarien. Per\'f2 qui sap... Teixia i desteixia i, de fet, aquest havia estat el\
pes de tota la seva vida.\
S\'92estava quiet, assegut, amb els genolls junts i les mans a la falda. \'abDe qu\'e8 deuen parlar?\'bb, es\
preguntava. Va passar-li un ble de boira a tocar, i el va seguir discretament amb la mirada, sense\
moure la cara. \'abEm sembla que s\'92han deixat una porta oberta...\'bb, pens\'e0. Sobtadament, li vingu\'e9 una\
gran confian\'e7a per aquesta porta oberta. B\'e9: gran confian\'e7a fins a un cert punt, ja que tornava a \'e9sser\
v\'edctima del seu temperament i tenia una sensaci\'f3 que l\'92afeixugava sempre que es trobava sol. Com si\
alg\'fa el mir\'e9s d\'92amagat, des d\'92una escletxa invisible, o molt prima, amb la intenci\'f3 d\'92espiar-lo. I ja\
se sap: quan t\'92espien, et sents obligat a dissimular els impulsos, es perd molta espontane\'eftat. Aix\'f2 ho\
haurien de tenir present els \'e0ngels i la policia.\
El seraf\'ed comparegu\'e9 novament, amb les mans agafades sota les ales.\
\'97Mira, has tingut sort \'97digu\'e9\'97. S\'92escau que celebrem la tercera eternitat del cel dels justos i\
s\'f3n concedides determinades gr\'e0cies. Et tornarem a terra. Per\'f2 que consti que si he parlat de sort i de\
gr\'e0cia \'e9s ben b\'e9 per seguir-te la veta, perqu\'e8 crec que t\'92equivoques. Feina feta no t\'e9 destorb, dieu\
vosaltres, i tu ja n\'92havies feta una de molt grossa. Ara l\'92haur\'e0s de repetir. Aqu\'ed tens el passi de\
sortida...\
\'97Parlem-ne... \'97va dir ell.\
\'97No, ja est\'e0 tot dit. Ara he d\'92atendre les altres \'e0nimes que esperen tanda. Tu ja tornes a tenir\
posada la teva. Emporta-te-la.\
Sent\'ed un batec somort, com el so d\'92un timbal batut suaument a les fosques. I el xiuxiueig d\'92unes\
veus apagades, que li arribaven a trav\'e9s de cortines de pl\'e0stic. El molestava la sonda que duia al nas\
i va provar de treure-se-la.\
\'97Quiet, quiet... \'97li digu\'e9 una dol\'e7a veu femenina.\
Per\'f2, sense tanta dol\'e7or, la infermera va agafar-li rudement el bra\'e7 i l\'92hi torn\'e0 a acotxar sota la\
gira. Alg\'fa va separar les cortines i profer\'ed unes paraules amb un aire triomfal:\
\'97\'c9s un miracle de la ci\'e8ncia. Cl\'ednicament, ja era mort.\
Anava tot vestit de blanc, de manera que de moment va semblar-li un altre funcionari\
sobrenatural.\
\'97Qu\'e8, com anem? \'97va preguntar-li jovialment.\
\'97S\'ed, miri. Com aquell...\
Darrera del personatge hi havia unes quantes persones m\'e9s, vestides de pais\'e0, com si digu\'e9ssim.\
Una d\'92elles feia fotos a tort i a dret, i l\'92enlluernava amb llums fortes sense cap consideraci\'f3.\
\'97Puc fer-li unes quantes preguntes? \'97interrog\'e0 un dels presents, adre\'e7ant-se al de la bata\
blanca.\
\'97S\'ed \'97respongu\'e9 el personatge\'97. Per\'f2 amb prud\'e8ncia, perqu\'e8 encara no hi toca gaire.\
Mentre ho deia, se li va acostar, tot ajupint-se per posar-se al seu nivell:\
\'97Aquest senyor \'e9s de la revista M\'e9s en\'e7\'e0, m\'e9s enll\'e0 \'97va explicar-li\'97. Li vol fer unes quantes\
preguntes d\'92inter\'e8s cient\'edfic...\
Ced\'ed el lloc al periodista, que duia una gravadora de cinta a les mans. Van acostar-li una cadira i\
l\'92home s\'92assegu\'e9, sense perdre el posat professional.\
\'97Em sent b\'e9? Pot parlar? \'97li pregunt\'e0 amablement, tot donant copets al micr\'f2fon, com si no\
s\'92acab\'e9s de fiar de les piles.\
\'97Amb prou feines \'97respongu\'e9\'97. Em fan molta nosa aquests tubs que m\'92han posat pertot arreu.\
L\'92altre no en va fer gaire cabal, i an\'e0 a la seva:\
\'97Fem una s\'e8rie d\'92articles sobre individus que han passat per l\'92experi\'e8ncia de travessar el\
llindar de la mort. Ep! Em sent?\
\'97S\'ed, s\'ed, digui...\
\'97Magn\'edfic! Doncs per les dades que hem recollit fins ara, sembla que hi ha una impressi\'f3\
coincident. Tots diuen que han tingut la sensaci\'f3 de caminar per un t\'fanel fosc, molt llarg, al final del\
qual hi veien una claror bonica, que els atreia, i s\'92hi aproximaven en un estat de calma extrema, de\
benestar absolut. Li ha passat, a vost\'e8, aix\'f2?\
Es va quedar rumiant. No, no li havia passat res que s\'92hi assembl\'e9s. Per\'f2 de sobte li vingu\'e9 una\
gran mandra, se sentia exhaust i sense ganes de contar la veritat. Allargava la pausa, com si es\
gronx\'e9s amb el silenci.\
\'97Ei! \'97exclam\'e0 l\'92altre, sacsejant-li el coix\'ed\'97. Que no m\'92escolta?\
\'97S\'ed. Posi aix\'f2 del t\'fanel llarg i de la claror bonica.\
\'97Ah! I tots diuen que us resistiu a tornar a la vida, que sentiu com una recan\'e7a...\
\'97Doncs si tots ho diuen, apunteu-m\'92hi.\
Se\'92l veia desganat i el periodista s\'92escamn\'e0.\
\'97Col.labori, home! \'97va dir-li\'97. Aquests testimoniatges personals, recollits de fresc, s\'f3n molt\
interessants. Despr\'e9s no se\'92n recordar\'e0 i ens sabr\'e0 greu a tots.\
\'97Faci\'92m el favor de deixar-me estar, ara \'97respongu\'e9 el malalt\'97. He de parlar amb el metge.\
El metge, amb un gest digne i ple de responsabilitat, va indicar al periodista que ja n\'92hi havia\
prou. Tot seguit, s\'92atans\'e0 al pacient:\
\'97Diu que em vol parlar?\
\'97S\'ed. Quan em podr\'e9 llevar?\
\'97Dem\'e0 mateix. El meu problema \'e9s no deixar-lo engorronir...\
\'97I quan me\'92n podr\'e9 anar a casa?\
\'97Aix\'f2 ja vol m\'e9s calma. Calculi dues o tres setmanes.\
El malalt va caure en un estat absent, somi\'f3s. Li revenia el rau-rau aquell, la temen\'e7a d\'92haver\
pres una decisi\'f3 errada. Sempre s\'92havia mostrat partidari de provar abans de decidir, de sospesar\
una colla de pros i un reguitzell de contres, analitzant-los b\'e9 d\'92un a un i, sobretot, sense precipitar-se.\
Per\'f2 en aquest m\'f3n (i es veu que tamb\'e9 a l\'92altre) tothom, tot\'e0ngel, se subjectava a reglaments\
implacables.\
El metge va pensar que s\'92havia abaltit per ra\'f3 dels medicaments, i ja se n\'92anava d\'92una revolada,\
amb l\'92estetoscopi pengim-penjam. Per\'f2 el jacent el va agafar per una punta de la bata blanca:\
\'97Escolti, doctor... Qu\'e8 li sembla? Em donaran una altra oportunitat?\
De moment, no el va entendre. Fou un desconcert fuga\'e7, perqu\'e8 es produ\'ed el fenomen d\'92una\
comunicaci\'f3 llampeguejant. La telepatia ha estat poc estudiada, o molt per sota dels seus\
mereixements, per\'f2 \'e9s evident que funciona.\
\'97Ah! \'97va exclamar el facultatiu\'97. Vol dir si podr\'e0 tornar al t\'fanel? S\'ed, home, s\'ed! Que jo s\'e0piga,\
aquesta oportunitat no ha estat mai escamotejada a ning\'fa.\
GENT DE MAL VIURE\
Del correu no se sap qu\'e8 se\'92n pot esperar. De deb\'f2 que, per mica que s\'92hi pensi, fa basarda. Un dia,\
vaig trobar a la b\'fastia una carta que deia: \'abSi ets home, vine dem\'e0 a les vuit del vespre al carrer de\
l\'92Albada n\'famero vint-i-vuit, principal segona\'bb. Era escrita imitant lletra d\'92impremta, i la signatura es\
veia una mica confusa, no se sabia ben b\'e9 si era d\'92home o de dona.\
De moment, vaig pensar que es tractava d\'92algun ximple, o d\'92una broma barata. Per\'f2, despr\'e9s (el\
que pot la vanitat humana!), em vaig sentir important. No tothom rep cartes misterioses, sense\
comptar que potser es tractava d\'92una conquista. L\'92estanquera de la cantonada de casa feia dies que\
em mirava llargament, trigava a tornar-me el canvi i em buscava conversa. V\'e9s a saber... A m\'e9s, vaig\
comen\'e7ar a burxar-me a mi mateix: \'abNo ets home si no hi vas\'bb, em deia. I vinga donar-hi voltes: que\
si era una bestiesa, que qui sap si no ho era, que ja no es tractava dels altres sin\'f3 de la meva dignitat\
i de la pr\'f2pia estima...\
Al final, despr\'e9s d\'92haver acordat una dotzena de vegades que no hi aniria, vaig anar-hi. A les vuit\
en punt trucava a la segona porta del principal del carrer de l\'92Albada. I la veritat \'e9s que no vaig tenir\
temps de res: alg\'fa se\'92m va abalan\'e7ar i em va deixar sense sentits a plantofades. A la casa de socors,\
tan bon punt em retornaren, em vaig adonar que m\'92havien pres el rellotge d\'92or i la cartera amb tres\
mil sis-centes pessetes. \'abI doncs?\'bb, vaig preguntar al gu\'e0rdia urb\'e0 que em custodiava. \'abS\'ed, miri\'bb, em\
digu\'e9. \'ab\'c9s un sistema nou. Es valen de pisos per llogar i els atreuen per carta. Ja se n\'92han donat uns\
quants casos en indrets diversos\'bb.\
Ho explico, encara que no hi quedi b\'e9, perqu\'e8 serveixi d\'92av\'eds. Ara ja no es prenen la mol\'e8stia\
d\'92esperar-nos a entrada de fosc. Ens hi fan anar.\
LA SORT A CEGUES\
Una vegada \'97no fa pas tant de temps com aix\'f2\'97, vaig treure dos milions a la rifa. Un altre s\'92hauria\
quedat tan fresc, per\'f2 a mi em va impressionar. Sempre he estat reflexiu de mena i m\'92adonava del\
canvi que sofriria la meva vida. Tan tranquil com havia estat fins aleshores! \'c9s clar que es pot dir\
que qui em feia embolicar, per\'f2 cal explicar-ho tot abans de fer judicis temeraris. El n\'famero me\'92l va\
vendre un inv\'e0lid de prop de casa i ho vaig fer per ajudar-lo. Paraula d\'92honor...\
El primer que em va venir a veure fou l\'92oncle Ramon, que s\'92eixugava el front amb el seu\
mocador de fil. Em digu\'e9 que venia entresuat. \'abM\'92has fet llevar d\'92hora, noi!\'bb. I afeg\'ed: \'abJa saps que\
no em conv\'e9...\'bb. Despr\'e9s, em va fer un memorial de dignes actuacions passades, on es destacava que\
mai no m\'92havia demanat res.\
\'97Per\'f2 ara ja no em puc aguantar m\'e9s. En realitat no t\'92ho hauria de dir jo, hauria de sortir de tu,\
que quan vols ben b\'e9 que t\'92adones de les coses. Esperava que em telefonessis oferint-te\'92m en tot i\
per a tot. Si la teva pobra mare alc\'e9s el cap!\
\'97Per qu\'e8? \'97vaig replicar\'97. Qu\'e8 he fet, ara?\
\'97D\'92aix\'f2 es tracta, precisament. No has fet res... I et consta que el mal negoci dels vins m\'92ha\
portat a frec del su\'efcidi.\
En aquell moment, van trucar a la porta. Eren la cosina Carme i el seu marit.\
\'97Hola \'97em digueren\'97. T\'92hem vingut a felicitar, perqu\'e8 si hagu\'e9ssim d\'92esperar que tu ens\
donessis la not\'edcia...\
Hi havia molta retic\'e8ncia en aquesta darrera observaci\'f3 i, de cop i volta, em vaig trobar donant\
excuses sense saber per qu\'e8.\
\'97Que no ho saps \'97em pregunt\'e0 la Carme\'97, que la setmana passada ens van embargar?\
Va sortir l\'92oncle Ramon, embalat. No es feia gaire amb els seus nebots. \'abJo he arribat primer!\'bb,\
crid\'e0. \'abEspereu-vos!\'bb.\
\'c9rem tots quatre drets al rebedor i es produ\'ed un silenci que va durar poc, perqu\'e8 el timbre va\
tornar a trucar. Aleshores fou en Daniel, l\'92excompany d\'92escola, l\'92amic de tota la vida, aquell amb el\
qual hav\'edem fet junts el servei militar. A jutjar per la cara que feia, semblava traspostat.\
\'97T\'92he demanat mai res, jo? \'97em pregunt\'e0 de bon comen\'e7ament.\
De deb\'f2, s\'ed que m\'92havia demanat coses de tant en tant, per\'f2 en honor a la veritat jo tamb\'e9 li devia\
petits favors. El cert \'e9s que em feia una pregunta tan directa que no la podia contestar de primera\
intenci\'f3.\
\'97Sempre he fet el que he pogut \'97vaig dir-li\'97. Mai no t\'92has queixat de mi, ni jo de tu.\
L\'92oncle Ramon s\'92impacient\'e0 i digu\'e9 que els amics venien despr\'e9s, que primer eren els parents.\
\'97Aix\'f2 ho ha de dir ell... \'97va replicar-li l\'92amic, amb un posat molt digne.\
I apa, altra vegada el timbre de la porta. En aquella ocasi\'f3, hi havia una petita multitud al repl\'e0.\
La majoria m\'92eren desconeguts, llevat de l\'92Emili, que era company d\'92oficina. Tenia una mirada trista\
i empenyia per passar davant dels altres. I ho va aconseguir...\
\'97Tu saps \'97em digu\'e9\'97 que no m\'92agrada explicar mis\'e8ries. Mai no hauria obert boca ni\
t\'92hauries assabentat de res si no fos perqu\'e8 em trobo en una situaci\'f3 l\'edmit.\
Tenia vel.le\'eftats liter\'e0ries i li agradava d\'92adornar la conversa amb frases de gran espectacle.\
\'abQue molesto, ara?\'bb, afeg\'ed tot donant una ullada circular a la concurr\'e8ncia. \'abEn tot cas, m\'92esperar\'e9\
una mica\'bb. Va recalcar una mica amb el prop\'f2sit que es vei\'e9s clar que no podia passar d\'92aqu\'ed.\
Vaig tenir la sensaci\'f3 que tot s\'92ensorrava al meu voltant, alhora, i que potser faria curt per\
salvar-los a tots. La gent del repl\'e0 estava molt esvalotada. Hi havia una gran varietat: els d\'92un\
hospital que les passaven morades, uns ecologistes que feien col.lecta, uns ve\'efns que lluitaven per\
protegir un edifici hist\'f2ric del barri, uns combatents contra la lepra al tercer m\'f3n, i m\'e9s, m\'e9s encara,\
tot de gent altruista que es desvivia per tal de desvetllar la consci\'e8ncia col.lectiva. A mi tots em\
mereixien una gran simpatia i no volia desairar ning\'fa. Els vaig fer passar al menjador, i es pot dir\
que amb prou feines si hi cabien.\
\'97Mireu \'97els vaig dir\'97: us donar\'e9 el d\'e8cim. Nomeneu una comissi\'f3 i feu un repartiment\
equilibrat. Si sobra alguna cosa, sobretot penseu en mi.\
Els parents no s\'92hi volien conformar, per\'f2 \'e9rem al principi de la democr\'e0cia generalitzada i va\
guanyar la majoria. No s\'e9 com s\'92ho va fer, per\'f2 l\'92oncle Ramon result\'e0 elegit per a integrar el comit\'e8,\
amb un paper preponderant.\
Al cap de tres dies, l\'92oncle Ramon em va telefonar.\
\'97Ja est\'e0 tot arreglat; amb rondineigs i queixes, per\'f2 s\'92ha pogut posar un pegat a cada cosa.\
Encara ha calgut afegir-hi dos-cents duros. Per\'f2 tu no et preocupis, els he posats de la meva butxaca.\
Ja me\'92ls tornar\'e0s quan puguis...\
REGAL D\'92ANIVERSARI\
M\'92havien dit que els basars de la Rambla eren plens d\'92objectes curiosos i vaig entrar en un d\'92ells\
per veure si era cert. I s\'ed que ho era.\
M\'92estava mirant unes castanyoles que duien una calcomania del monument a Colom, quan se\'92m va\
acostar l\'92indi de la tenda i em pregunt\'e0 qu\'e8 volia, que si buscava alguna cosa especial.\
\'97Busco un regal per a la meva senyora.\
\'97I per qu\'e8 no li regala un cocodril dissecat?\
\'97No, un cocodril no... \'97vaig respondre, decidit i displicent alhora.\
Com si ignor\'e9s la pres\'e8ncia de l\'92indi (confesso que la meva actitud no era correcta), vaig\
remenar una pila de panderetes pintades a m\'e0.\
\'97No, home \'97digu\'e9 l\'92indi darrera meu\'97. Aix\'f2 no \'e9s regal per a una senyora. Un cocodril\
dissecat \'e9s un obsequi que s\'92agraeix sempre.\
Jo ni me\'92l mirava, talment com si no hi fos.\
\'97Tampoc \'97digu\'e9 ell, en veure a les meves mans una espasa d\'92or de Toledo. I afeg\'ed\'97: Sense\
comprom\'eds, miri\'92s el cocodril i si no li agrada quedarem tan amics com abans. En tinc un de\
preci\'f3s...\
Va estirar-me per una m\'e0niga i em plant\'e0 davant d\'92un pany de paret ple de mantons de Manila i,\
al mig, un cocodril penjat de trav\'e9s.\
\'97Sembla que li falti pres\'e8ncia \'97digu\'e9\'97, per\'f2 \'e9s una pe\'e7a \'fanica. Ja veur\'e0, palpi\'92l...\
S\'92enfil\'e0 en una cadira moresca (de poc que no cau) i va despenjar la b\'e8stia. Estava enravenada:\
agafant-la per la punta de la cua s\'92aguantava horitzontalment, gaireb\'e9 sense fer sentir el pes.\
\'97No t\'e9 cos \'97vaig comentar\'97. Fa l\'92efecte que el taxidermista li ha escatimat farciment.\
\'97No \'e9s aix\'f2 \'97em respongu\'e9 el comerciant\'97. La pell fina perd l\'edquid i es resseca. Les dones es\
posen crema i ho arreglen. Per\'f2, quins recursos pot tenir un cocodril dissecat? Dep\'e8n totalment de\
nosaltres. Si me\'92l compra, li explicar\'e9 la manera de tornar-li la consist\'e8ncia natural. Ha de\
comprendre que, si no hi ha tracte, seria insensat confiar-li secrets professionals...\
I tot seguit es va lliurar a fer l\'92elogi del cocodril en termes generals. Digu\'e9 que era un animal\
amb una injusta mala fama, perqu\'e8 mai no ataca l\'92home sense motiu, i, si b\'e9 \'e9s certa la seva\
voracitat, tamb\'e9 ho \'e9s que pot mostrar-se sobri fins a l\'92heroisme quan les circumst\'e0ncies l\'92empenyen\
a l\'92estalvi. Ah! I defensa la femella amb una abnegaci\'f3 que ja voldr\'edem per a nosaltres...\
\'97Per cert \'97el vaig interrompre\'97: aquest exemplar \'e9s mascle o femella?\
Va advertir-me (una mica escandalitzat) que no pod\'edem pas lliurar-nos a explorar les intimitats\
del cocodril en plena botiga.\
\'97I, deixant de banda la moral \'97afeg\'ed\'97, \'e9s una q\'fcesti\'f3 que no t\'e9 res a veure amb el que d\'e8iem.\
Li proposo una inversi\'f3 segura (m\'e9s que no pas una venda), perqu\'e8 si algun dia se\'92n cansa, quan ja\
l\'92hagi ben amortitzat, l\'92hi tornar\'e9 a comprar.\
En fi, aquesta gent en sap molt. Jo comen\'e7ava a trontollar, per\'f2 ell no cessava.\
\'97Sap qu\'e8 \'e9s tenir un cocodril a casa? Tothom se n\'92enamorar\'e0. Sense comptar que cada dia es\
cotitza m\'e9s, \'e9s una mercaderia en al\'e7a. Si avui no es decideix i torna dem\'e0, ja no li podr\'e9 fer el\
mateix preu. Nom\'e9s em queda aquest exemplar i un altre, que me\'92l guardo per a mi. Vaig rebre un\
telegrama on em deien que no saben si me\'92n podran enviar m\'e9s.\
Aix\'f2 em va donar un argument per al regateig:\
\'97Malament! \'97vaig dir-li\'97. Si algun dia se m\'92espatllava, no podria trobar recanvis.\
\'97Per\'f2 com vol que se li espatlli, home! \'c9s tot d\'92una pe\'e7a i (com el seu nom indica) de pell de\
cocodril aut\'e8ntica. Sap qu\'e8 \'e9s, aix\'f2? Toqui\'92l! Una compra aix\'ed \'e9s per a tota la vida.\
No m\'92atrevia a tocar-lo, em feia una mica d\'92aprensi\'f3. A m\'e9s, desprenia una fortor desagradable.\
\'97M\'92empudegaria tot el pis... \'97vaig dir-li.\
\'97\'c9s que no est\'e0 preparat. Ja li explicar\'e9 com ha de fer-ho, i, si segueix les meves instruccions,\
no li donar\'e0 cap mol\'e8stia.\
Jo em resistia, no ho acabava de veure clar:\
\'97Tinc una altra idea del regal que penso fer. Vull algun objecte que es pugui posar damunt d\'92una\
taula i serveixi d\'92adornament.\
\'97Ja m\'92ho imagino. Per aix\'f2 li recomano el cocodril. El pot penjar en una paret, deixar-lo a terra\
o col.locar-lo damunt d\'92una taula. Fa bonic a tot arreu. Tinc un client que en va posar un damunt la\
taula del menjador i nom\'e9s el treuen a l\'92hora dels \'e0pats. Ell i tota la seva fam\'edlia hi estan\
embadocats. V\'e9nen sovint a donar-me les gr\'e0cies.\
M\'92anava rendint a poc a poc. \'c9s un personal que sap fer l\'92article. A m\'e9s, el cocodril tenia una\
mirada dol\'e7a, suplicant. Sembla mentida que amb el vidre puguin fer uns ulls amb tanta vida.\
\'97Si l\'92hi compro i despr\'e9s me\'92n penedeixo, diu que me\'92l comprar\'e0?\
\'97Li asseguro que no hi haur\'e0 cas. Si se l\'92emporta, no se\'92n voldr\'e0 desprendre mai m\'e9s. Al\
contrari: ja veur\'e0 com, d\'92aqu\'ed a pocs dies, vindr\'e0 a veure\'92m per si li puc proporcionar la parelleta.\
\'97Per\'f2, si em passa el que li dic, se\'92l quedar\'e0?\
\'97Qu\'e8 m\'e9s voldria! Cada cop que m\'92he de separar d\'92un exemplar com aquest \'e9s com si\
m\'92arrenquessin la carn a trossos. Si no fos perqu\'e8 el negoci ha de sobreviure implacablement, pot\
estar segur que no passaria per aquest tr\'e0ngol.\
No havia contestat la meva pregunta (me n\'92adono ara que hi penso), per\'f2 em sembla que jo\
tampoc no ho esperava; ja tenia la decisi\'f3 presa.\
\'97Doncs emboliqui-me\'92l...\
Mentre la dependenta maldava amb el paquet, l\'92indi em va donar les instruccions que m\'92havia\
prom\'e8s:\
\'97T\'e9 banyera, vost\'e8?\
\'97\'c9s clar que s\'ed!\
\'97B\'e9: ompli-la d\'92aigua t\'e8bia, posi-hi dues cullerades soperes de bicarbonat i miri que quedi ben\
dissolt. Despr\'e9s, fiqui-hi el cocodril i deixi\'92l tota la nit en remull. Ja m\'92ho sabr\'e0 dir!\
\'97I aix\'ed ja em quedar\'e0 a punt?\
\'97Faltar\'e0 poc. Dem\'e0, quan es llevi, pengi\'92l per la cua, de cap per avall, i deixi\'92l esc\'f3rrer al seu\
aire, sense for\'e7ar-lo, fins que vegi que la pell ja no cruix en passar-hi els dits. I apa, a gaudir-ne, que\
nom\'e9s li donar\'e0 satisfaccions!\
Vaig sortir del basar amb el cocodril sota l\'92aixella, somogut per una barreja d\'92emocions\
contradict\'f2ries. D\'92una banda m\'92il.lusionava la novetat, per\'f2 de l\'92altra em sentia ple de dubtes,\
perqu\'e8 \'e9s dif\'edcil d\'92encertar els gustos de les dones i la meva era molt especial.\
En arribar a casa, vaig fer tot el que m\'92havia recomanat l\'92indi. En posar-lo a la banyera, vaig\
veure que el cocodril flotava, i aix\'f2 em desconcert\'e0. L\'92indi no m\'92havia dit res sobre aquest\
particular, per\'f2 va semblar-me de sentit com\'fa que calia que l\'92animal qued\'e9s ben cobert d\'92aigua\
perqu\'e8 s\'92impregn\'e9s tot ell. Se\'92m va oc\'f3rrer de posar-li un pes al damunt i el primer que vaig trobar\
fou una planxa antiga que la meva dona feia servir per a cremar la crema. Sota aquella pressi\'f3,\
l\'92animal es va quedar aclofat al fons de la banyera i semblava que parl\'e9s. De cada costat de la boca\
li sort\'ed un enfilall de bombolles, que esclataven a la superf\'edcie i donaven una impressi\'f3 de realisme.\
Sempre que em quedo sol a casa perdo una mica el pols. La meva dona era a Mollet, a passar-hi\
un parell de dies per visitar la seva mare, que estava impedida i volia molta paci\'e8ncia. No tornaria\
fins l\'92endem\'e0 a la tarda, just perqu\'e8 pogu\'e9ssim celebrar junts el nostre aniversari de bodes, i d\'92aqu\'ed\
l\'92origen del regal que li tenia en remull a la banyera.\
He dit que la solitud em feia perdre el pols i he d\'92afegir que tamb\'e9 em feia perdre la noci\'f3 del\
temps. Es veu que el temps \'e9s m\'e9s v\'e0lid si el relacionem amb l\'92horari dels altres, o almenys \'e9s el\
que em passa a mi. No em vaig recordar gens que a la Matilde, la dona de fer feines, que venia un dia\
la setmana, els dijous, li tocava l\'92endem\'e0, i aquest oblit meu, que pot semblar accessori i\
circumstancial, tingu\'e9 una import\'e0ncia decisiva en el desenlla\'e7 d\'92aquesta hist\'f2ria.\
Durant unes hores, poques, quan em quedo sol em sento amo i senyor del meu dest\'ed. No he de\
donar comptes a ning\'fa dels meus actes, encara que me\'92n mori de ganes. Aquell dia, despr\'e9s\
d\'92acomboiar el cocodril, vaig fullejar els diaris de la tarda, encenia i apagava el televisor, anava i\
venia de la cuina i obria i tancava la porta de la nevera, per contemplar els requisits que m\'92havia\
procurat jo mateix. Aix\'f2 darrer \'e9s un dels signes de la meva independ\'e8ncia temporal: em compro\
embotits ex\'f2tics, productes de llauna variats i preparacions d\'92alta xarcuteria. \'c9s com si volgu\'e9s\
demostrar que no necessito ajuda aliena per a satisfer la meva gana, per\'f2 em passa, fatalment, que\
quan em quedo sol perdo la gana. Aquell vespre em vaig preparar la taula amb tot de llepolies i no\
vaig menjar gaireb\'e9 res. Per\'f2, com que volia reblar la meva llibertat provisional, vaig fer-me caf\'e8\
fort i me\'92l vaig prendre amb una copa de conyac, una cosa que de cara a la nit m\'92era rigorosament\
prohibida, perqu\'e8 em desvetlla.\
Tinc per costum d\'92anar-me\'92n a dormir d\'92hora, per\'f2 aquell dia no. La son m\'92havia fugit dels ulls i\
del cervell. Ronsejava per casa, remenava llibres, mirava calaixos i no hi havia res que em\
distragu\'e9s. La televisi\'f3 tampoc, perqu\'e8 donaven un d\'92aquells programes horrorosos. Finalment,\
resignat, vaig ficar-me al llit sense gens de convicci\'f3.\
A les dotze i deu encara estava ben despert, amb els ulls esbatanats a les fosques. Feia for\'e7a per\
tancar-los, per\'f2 les parpelles se\'92m disparaven com si les impuls\'e9s un ressort, una cosa que fa posar\
molt nervi\'f3s. A un quart de dues vaig al\'e7ar-me per prendre\'92m un somn\'edfer, i, a desgrat de la fe que\
m\'92inspira la ind\'fastria farmac\'e8utica aquella vegada no en vaig obtenir cap ajut. Desesperat, a dos\
quarts i cinc de tres em vaig empassar una altra pastilla i aleshores s\'ed: em vaig adormir com un soc.\
Va despertar-me un crit terrible, un llarg esgarip interromput de sobte per un soroll somort, com\
el d\'92un cos que s\'92hagu\'e9s desplomat a terra. El cor se\'92m va desbocar i em bategava per tot de llocs de\
la meva anatomia: als polsos, a la nou del coll, al pit i (cosa notable) al genoll dret, que sol fer-me\
punxades quan amena\'e7a pluja. La claror es filtrava a trav\'e9s de la persiana, de manera que ja era de\
dia, per\'f2 jo no en podia treure deduccions de rellotge ni de calendari. Tenia el cap esp\'e8s i la boca\
seca. La barreja d\'92alcohol i d\'92hipn\'f2tics de la vetlla anterior m\'92havia deixat un embotornament pen\'f3s.\
I encara tenia son, no l\'92havia pas acabada. Si no hagu\'e9s estat per aquell crit, hauria dormit una bona\
estona m\'e9s.\
Em vaig llevar tot fent tentines, amb la idea \'97boirosament formulada\'97 d\'92inspeccionar el pis.\
No em calgu\'e9 gaire esfor\'e7: al bany, estesa a terra, hi havia la Matilde, la dona de fer feines. Estava\
desmaiada, i duia una escombra fortament aferrada amb la m\'e0 dreta i una galleda a la m\'e0 esquerra.\
La galleda, que s\'92havia abocat, formava un gran xipolleig. La Matilde tenia una petita ferida al front\
(es veu que en caure va topar amb el lavabo), per\'f2 vivia.\
Jo m\'92havia ajupit per comprovar si la cuitada respirava i, en tornar-me a al\'e7ar, vaig donar una\
ullada instintiva a la banyera i la veritat \'e9s que em vaig sobresaltar. El cocodril havia donat la volta i\
estava de panxa enlaire, amb una inflor suspecta. No era gens estrany que la Matilde, en veure\'92l,\
hagu\'e9s tingut un espant de mort.\
La Matilde, que era de tota confian\'e7a, tenia les claus de casa i cada dijous hi entrava i feia la\
seva feina, tant si nosaltres hi \'e9rem com si no. Era molt bona dona i en aquell moment em va fer\
molta ll\'e0stima. Vaig provar d\'92assistir-la, donant-li copets a les galtes i tirant-li aigua a la cara, per\'f2\
ella continuava amb els sentits completament perduts, blanca com un paper blanqu\'edssim.\
Calia fer alguna cosa i jo no em trobava en condicions de meditar-ho gaire. Atordit, vaig demanar\
auxili a un ve\'ed del repl\'e0, per explicar-li que la Matilde ens havia agafat un treball, i l\'92home, de\
primer, es mostr\'e0 servicial i diligent. Va posar-se un bat\'ed a corre-cuita i es precipit\'e0 materialment\
cap al meu pis. Em pass\'e0 al davant, es pot dir que m\'92apartava per arribar abans, per\'f2 quan va veure\
el panorama del bany, amb la Matilde estesa a terra i el cocodril a la banyera, retroced\'ed dues o tres\
passes, agafant-se al marc de la porta.\
\'97Alto! \'97digu\'e9\'97. Que ning\'fa no toqui res fins que vingui la policia!\
Ell mateix va telefonar des del meu tel\'e8fon. Jo em vaig esfondrar en una butaca, somnolent,\
incapa\'e7 de prendre cap iniciativa. Em sembla que fins i tot feia capcinades. Vingu\'e9 un metge, que va\
revifar r\'e0pidament la Matilde, per\'f2, quan ella obr\'ed els ulls i reprengu\'e9 consci\'e8ncia de la situaci\'f3, es\
va posar a cridar com una boja. Se la van emportar amb una ambul\'e0ncia.\
Despr\'e9s arribaren agents, de pais\'e0 i d\'92uniforme. Em van fer unes quantes preguntes, i jo vinga dir\
que all\'f2 era un regal per a la meva senyora i ells vinga moure el cap com si en dubtessin. Finalment,\
em van portar a la comissaria, on un inspector em va agafar pel seu compte.\
\'97Aix\'f2 del regal no s\'92aguanta \'97em deia\'97. Expliqui\'92ns la veritat i ho arreglarem de la millor\
manera possible.\
\'97Em va enredar un indi \'97li vaig respondre\'97. Ja sap com s\'f3n. I em passa que avui no tinc el\
cap clar, per culpa d\'92una mala nit. A vost\'e8 mateix el veig com si estigu\'e9s dins d\'92una peixera. Em\
compr\'e8n, oi?\
Era evident que no em comprenia. Em mirava fixament i movia les mans com si em volgu\'e9s\
expressar la infinita paci\'e8ncia que feia falta per a exercir la seva professi\'f3. Em va fer l\'92efecte que\
anava de bona fe i m\'92encomanava confian\'e7a.\
\'97Si de deb\'f2 em vol ajudar, truqui a la meva senyora \'97vaig dir-li\'97. Si li sembla, li donar\'e9 el\
n\'famero de Mollet, tot i que a hores d\'92ara ja deu ser cam\'ed de casa. Faci\'92m el favor d\'92avisar-la i ja\
veur\'e0 com ella el conven\'e7.\
Va dir-me que ja ho procurarien i em deixaren all\'ed, en aquella mena de despatx. No em van\
tancar, per\'f2 em vigilaven i, per anar al lavabo, havia de demanar perm\'eds i m\'92hi acompanyaven.\
A mitja tarda va arribar la meva senyora, acompanyada d\'92un nebot que tenim que \'e9s advocat.\
Quan els vaig veure entrar, em sembl\'e0 que se m\'92obria el cel. Vaig fer una correguda per abra\'e7ar la\
meva dona, per\'f2 ella em rebutj\'e0 amb brusquedat i em digu\'e9:\
\'97T\'92asseguro que no fas el pes, cada dia ets m\'e9s deixat! Abans, quan et quedaves sol, se\
t\'92embussava la banyera, per\'f2 ara ja se t\'92hi crien caps de bestiar!\
ACCIDENT DE TREBALL\
Una vegada em va visitar un venedor de forats a domicili. De moment vaig dir-li que estava servit,\
que m\'e9s aviat em feia falta un producte (entre material i espiritual) per tapar els que ja tenia.\
\'97Porto novetats \'97em respongu\'e9\'97. No hi perdr\'e0 res veient el mostrari, sense cap comprom\'eds.\
Les novetats em fascinen, i com que aquell dia tenia temps, vaig accedir. Obr\'ed damunt de\
l\'92escriptori una petita maleta, plena de forats de mides i colors diferents. Mai no n\'92havia vistos tants.\
\'97S\'f3n autoadhesius \'97m\'92explic\'e0 el venedor\'97, i alguns models, quan han complert la seva\
missi\'f3, s\'92autodestrueixen, com aquells magnet\'f2fons de les pel.l\'edcules d\'92espies. Dividim la producci\'f3\
en dos grans prototipus, els forats verticals i els forats horitzontals, amb variants que els fan aptes,\
pr\'e0cticament, per a tota mena d\'92usos. Si m\'92ho permet, li ensenyar\'e9 un dels verticals que venem m\'e9s...\
\'97De qu\'e8 es tracta? \'97vaig preguntar-li, entre encuriosit i esc\'e8ptic.\
\'97S\'92enganxen a la paret i deixen veure l\'92habitaci\'f3 propera o la casa del costat, discretament i\
amb una gran nitidesa.\
Hi ha coses per les quals no passo, i vaig saltar enfurismat:\
\'97I ara! Aix\'f2 \'e9s immoral, no es pot tolerar que ho autoritzin. Li prohibeixo formalment que\
vengui ni un d\'92aquests forats als meus ve\'efns de repl\'e0!\
El venedor va fer un gest de resignaci\'f3. \'ab\'c9s curi\'f3s que la gent s\'92ho prengui aix\'ed\'bb, va dir, \'aben\
comptes d\'92apreciar l\'92aspecte utilitari i ben\'e8fic\'bb.\
\'97Com ara quin?\
\'97Com per exemple si hi ha criatures petites el son de les quals conv\'e9 vetllar sense sobresaltarles.\
O b\'e9 malalts al pis del costat, solteres i vidus vells que no es poden valdre i s\'f3n oblidats de\
tothom. L\'92egoisme liquidar\'e0 la nostra societat.\
Jo no tinc criatures a casa ni ancians a prop, per\'f2 les crides a la consci\'e8ncia sempre em troben a\
punt, em trasbalsen.\
\'97No \'e9s el meu cas \'97vaig replicar, amb la veu una mica m\'e9s amorosida\'97. Ha de cercar una\
altra classe de clients. I no els busqui pas en aquesta planta, perqu\'e8 em veuria obligat a denunciar-lo.\
\'97Vost\'e8 \'e9s un parroqui\'e0 de forats horitzontals. Ja ho veig... En tenim uns que s\'f3n d\'92inter\'e8s\
general; quan se sap que existeixen ja no se\'92n pot prescindir. Com aquest. Veu?\
Va treure un forat de la maleta i va ensenyar-me\'92l.\
\'97S\'92encaixa a terra sense cap dificultat. Aplanant-lo amb el palmell queda perfectament adherit...\
Va fer-ho, i, en efecte, el forat s\'92adapt\'e0 de seguida.\
\'97S\'ed, b\'e9 \'97vaig dir\'97. I ara qu\'e8?\
\'97Miri-se\'92l, miri-se\'92l...\
El forat va comen\'e7ar a absorbir mat\'e8ria, amb un zumzeig suau. S\'92empass\'e0 molles de pa, un\
borrissol que hi havia sota els mobles i l\'92estora, dues o tres formigues que passaven per all\'ed, brins de\
tabac, bocins de paper... Xuclava tota la brut\'edcia en una colla de pams a la rodona.\
\'97Qu\'e8 li sembla?\
Vaig haver de recon\'e8ixer que era \'fatil. I, sobretot, singular.\
\'97Amb un parell que me\'92n compri ja s\'92hi notar\'e0 de veres. I si n\'92adquireix quatre, podr\'e9 fer-li un\
preu francament interessant.\
\'97Quant valen?\
\'97Esperi\'92s, que encara he de fer-li una altra demostraci\'f3. Em podria fer el favor de portar-me un\
gerro d\'92aigua?\
No em costava res, i vaig portar-li l\'92aigua. Va vessar-la per terra, amb una segura confian\'e7a, i el\
forat l\'92engolia sense fer distincions entre la brossa i el l\'edquid. Per\'f2 de cop i volta el forat estosseg\'e0 i\
va parar-se. \'abTranquil, tranquil\'bb, va dir-me el venedor (tot i que ell s\'92havia descompost una mica).\
\'abProbablement, \'e9s un fenomen d\'92induct\'e0ncia. No t\'e9 pas algun aparell engegat?\'bb.\
\'97No.\
Quedava encara un bon mullader, i l\'92agent de vendes va donar uns cops de peu a terra, com si\
volgu\'e9s desencallar el mecanisme. Ens va esquitxar a tots dos.\
\'97Sap qu\'e8 passa? \'97em digu\'e9\'97. \'c9s que fa poc que treballo a la companyia i hi ha coses que se\
m\'92escapen. Vost\'e8 no s\'92amo\'efni, perqu\'e8 tenim una p\'f2lissa que cobreix les mol\'e8sties. Deixi-ho per a\
mi...\
Va arromangar-se els pantalons i s\'92agenoll\'e0. De quatre grapes, xipollejant, s\'92atans\'e0 al forat i,\
amb la m\'e0 de cantell, recollia aigua i la guiava cap al trau, amb la intenci\'f3 de reanimar-lo. Ni mai\
que ho hagu\'e9s fet, i que consti que ho dic per ell. El forat rebuf\'e0 i va agafar-li els dits, despr\'e9s la m\'e0,\
tot seguit el bra\'e7 i, al final, la figura sencera. L\'92agent s\'92an\'e0 convertint en una massa gelatinosa, en una\
mena d\'92ectoplasma (si se\'92m permet l\'92expressi\'f3), fins que va desapar\'e8ixer del tot. Mai no he dubtat\
tant com aleshores dels avantatges de la ci\'e8ncia.\
S\'f3c r\'e0pid de reflexos, i no ho dic pas per alabar-me. Em vingu\'e9 com un llamp la idea que si\
aquell home tenia fam\'edlia el buscarien, i segurament tenia \'97com gaireb\'e9 tothom\'97 un rastre f\'e0cil de\
seguir. Si la policia trobava el cat\'e0leg a casa meva, els faria l\'92efecte d\'92haver arribat al capdavall de\
la investigaci\'f3. Vaig agafar la maleta d\'92una revolada i vaig oferir-la al forat, que la devor\'e0\
materialment. Se m\'92acud\'ed de tapar el forat amb l\'92estora, per\'f2 no calgu\'e9 perqu\'e8 es veu que era\
d\'92aquells que, sota patent, s\'92autodestru\'efen. Deix\'e0 anar un fumerol, despr\'e9s un esclafit \'97no res de\
l\'92altre m\'f3n\'97 i s\'92esvan\'ed. El mosaic va quedar net i polit, millor que abans. Cal confessar que aquest\
aspecte els fabricants l\'92havien resolt b\'e9.\
L\'92episodi, considerant-lo en conjunt, em va deixar estupefacte. \'c9s cert que la tecnologia avan\'e7a\
molt, per\'f2 l\'92element hum\'e0 va perdent ess\'e8ncia, se\'92ns torna moll. Els viatjants d\'92ara no es poden\
comparar amb els d\'92abans de la guerra, aquells homes admirables apassionats per l\'92ofici, que\
portaven el nom del nostre pa\'eds i els nostres productes a regions remotes. Sabien de cor all\'f2 que\
venien, es mostraven orgullosos de con\'e8ixer la l\'ednia, i no hi ha not\'edcia (que jo s\'e0piga) que cap d\'92ells\
hagu\'e9s pres mal amb el seu propi mostrari. Si no s\'92hi posa remei, perdrem clients i ens baixaran les\
vendes.\
TRASP\'c0S DE FEDERICO TETRAMONTE\
L\'92Emili Sobremunt no havia escrit mai, en el sentit de fer literatura. Per\'f2 li ballava pel cap, era un\
anhel que acaronava des de jovenet. Sempre es deia a si mateix que, quan tingu\'e9s temps, s\'92hi\
dedicaria.\
Un vespre, sense m\'e9s ni m\'e9s, se li va oc\'f3rrer el nom d\'92un personatge: Federico Tetramonte. El va\
trobar sonor, ple de possibilitats, li va fer l\'92efecte que el podria moure amunt i avall de les p\'e0gines\
d\'92un llibre. El desconcertava una mica que es digu\'e9s Federico, perqu\'e8 havia decidit que no fos\
castell\'e0, i tampoc no l\'92atreia l\'92Am\'e8rica Llatina. En aquest cas hauria de donar-li nacionalitat italiana.\
Un inconvenient, perqu\'e8 en Sobremunt nom\'e9s coneixia It\'e0lia de passada, en el curs d\'92un viatge\
tur\'edstic a preu fet que, en cosa de quinze dies, li havia fet empassar tota la pen\'ednsula de nord a sud.\
Per\'f2 no calia pas que l\'92acci\'f3 pass\'e9s a It\'e0lia... Federico Tetramonte podia \'e9sser d\'92origen itali\'e0 i\
resident a Catalunya. I tant! Se n\'92han donat una colla de casos.\
En Sobremunt es distreia de la feina. Era administratiu subaltern en una ag\'e8ncia d\'92assegurances i\
no \'e9s que hi tingu\'e9s molta comesa, per\'f2 el que feia requeria atenci\'f3 i en una setmana van descobrir-li\
dues o tres errades que el van fer passar pel despatx del director. Federico Tetramonte el tenia\
obsessionat. Com era? Jove? Vell? De mitjana edat? S\'92inclinava pel jove a punt de travessar la l\'ednia\
d\'92ombra (en Sobremunt era un addicte lector de Conrad), abocat a la maduresa amb una certa\
recan\'e7a. Aix\'f2 el feia interessant. A m\'e9s, Tetramonte era introvertit, una mica esquerp, no es podia dir\
que fos una bellesa masculina, per\'f2 exercia una poderosa fascinaci\'f3 damunt les dones, sobretot quan\
les tractava amb menyspreu. Tampoc no era ben plantat ni de complexi\'f3 robusta, per\'f2 quan es\
barallava amb un altre home era temible, perqu\'e8 no parava fins a deixar-lo estabornit. Quan arribava\
aqu\'ed, en Sobremunt es veia obligat a perdre la mirada i clavar-la al sostre, amb un posat pensar\'f3s.\
Perqu\'e8, amb qui es podria barallar, a Catalunya, un itali\'e0 d\'92origen? Estava ben decidit a no permetreli\
que pegu\'e9s a catalans \'97nom\'e9s ens faltaria aquesta!\'97, i tampoc no seria just atiar-lo contra els\
immigrants, una q\'fcesti\'f3 delicada amb la qual hem d\'92anar amb molt de compte. A m\'e9s, l\'92expulsarien\
de seguida o se la carregaria de valent. Existia la possibilitat de ferlo lluitar contra aventurers\
internacionals, per\'f2 aix\'f2 era molt vist. Ell desitjava per a Federico Tetramonte el millor,\
l\'92exquisidesa d\'92una personalitat \'fanica. B\'e9: aix\'f2 ja ho veuria m\'e9s endavant. De moment, tenia\
Federico, que anava prenent cos i es perfilava. Un detall curi\'f3s \'e9s que Federico comen\'e7ava a perdre\
cabell, li grisejaven les patilles, per\'f2 aix\'f2, en comptes de devaluar-lo, augmentava el seu encant\
natural. Cada u \'e9s com \'e9s. Tetramonte vestia d\'92una manera que, a qualsevol altre, l\'92hauria destrossat:\
duia una ca\'e7adora de vellut amb coll de pell, uns pantalons de quadres i un barretet de pescador de\
canya (d\'92aquells amb petites bosses al voltant per a posar-hi esquers). Completava el conjunt amb un\
mocador de seda de colors vius i uns mocassins amerindis. Sembla mentida, oi? Doncs aquest\
abillament real\'e7ava l\'92eleg\'e0ncia cong\'e8nita de Federico Tetramonte, que cridava l\'92atenci\'f3 de la gent\
gr\'e0cies a l\'92atractiu que irradiava. Les coses eren aix\'ed i no s\'92hi podia fer res. Ah! I una particularitat\
notable: al cap de catorze mesos de residir a Barcelona, Federico ja parlava el catal\'e0 com nosaltres.\
Perqu\'e8 despr\'e9s ens vinguin amb els roman\'e7os de la digl\'f2ssia! Quan hi ha bona voluntat rai! Tamb\'e9\
cal destacar tres circumst\'e0ncies que no poden \'e9sser oblidades: Federico tenia una taca de naixen\'e7a a\
la galta dreta, un ull m\'e9s petit que l\'92altre i el nas lleugerament deformat de resultes d\'92una caiguda de\
bressol. Tots els amics de Federico sabien \'97i se\'92n feien creus\'97 que aix\'f2 eren tres factors\
determinants del seu \'e8xit amb les dones.\
Quan arrib\'e0 en aquesta fase de perfeccionament del personatge literari, l\'92Emili Sobremunt es va\
lliurar a un estat de meditaci\'f3. \'abLes dones s\'f3n boges\'bb, va dir-se a si mateix. \'abNo hi ha qui les\
entengui!\'bb. Si ell fos una dona, li feia l\'92efecte que tindria uns altres gustos. Ara que, all\'e0 elles!\
S\'92ent\'e9n que es referia al f\'edsic, perqu\'e8, quant a la contextura moral, Tetramonte era un mostrari\
captivador.\
Tot seguit, venia l\'92altra part. De qu\'e8 vivia Federico Tetramonte? L\'92Emili Sobremunt era\
conscient que aix\'f2 depenia d\'92ell, de l\'92autor, per\'f2 tamb\'e9 sabia \'97ho havia llegit en alguna banda\'97\
que els personatges s\'92escapen a vegades de les mans de l\'92escriptor i van per les seves. Aix\'f2 ho\
hauria de vigilar... De tota manera, no es deixava encegar per una vanitat prematura, aquests requisits\
eren cosa d\'92autors bregats. En el seu cas, ell i Federico Tetramonte haurien d\'92avenir-se, arribar a un\
acord que els estalvi\'e9s d\'92engegar-ho tot a rodar.\
L\'92Emili Sobremunt no trobava mai el moment de llan\'e7ar Federico Tetramonte a l\'92aventura. El\
frenava l\'92enorme responsabilitat que assumiria tan bon punt li don\'e9s ofici o b\'e9 ocupaci\'f3\
determinada. No es volia precipitar, estava disposat a concedir-se tot el temps que calgu\'e9s per anar\
sobre segur. Mentrestant, polia el protagonista, es proposava deixar-lo com una seda. La veritat era\
que Tetramonte s\'92hi prestava, era un compendi de singularitats. Per exemple, fumava nom\'e9s\
cigarretes turques d\'92una marca rara, que li enviaven especialment. Aix\'f2 voldria dir que Tetramonte\
tenia ingressos considerables, per\'f2 ja ho resoldria m\'e9s envadant. De moment, la cosa notable era que\
Federico sostenia les cigarretes amb la m\'e0 dreta. Per qu\'e8? Perqu\'e8 li faltava el dit \'edndex de la m\'e0\
esquerra i no li agradava d\'92ensenyar-la, la duia sempre a la butxaca. I com havia sofert aquesta\
mutilaci\'f3? Ho hauria de rumiar, eren coses que depenien de l\'92argument. Tanmateix, oferien\
possibilitats...\
En Sobremunt tenia moments depressius, gaireb\'e9 es desanimava. Perqu\'e8 aix\'f2 de les tares f\'edsiques\
ja ho havien tocat escriptors d\'92anomenada, amb una id\'e8ntica intenci\'f3 de fer m\'e9s interessants els\
personatges. Ll\'e0stima! El mateix va passar-li amb un amor contrariat que tenia Tetramonte: de tot el\
munt de dones que havien passat per la seva vida, l\'92\'fanica que estimava de deb\'f2 no corresponia al\
seu amor, s\'92entenia amb un membre de les Brigades Roges. Que, per cert, era un subjecte\
abominable, un agent doble que cobrava de la CIA. No, no... Coses aix\'ed les havia llegides a dojo,\
s\'92embolicava anticipant esdeveniments. La gent es pensa que aix\'f2 d\'92inventar hist\'f2ries \'e9s molt f\'e0cil,\
per\'f2 que ho provin i ja veuran qu\'e8 els passa!\
\'97Emili, no badis que et tornaran a renyar \'97va dir-li l\'92Enriqueta, que era una companya\
d\'92oficina.\
En Sobremunt no sabia si s\'92havia de concentrar en un contracte, una factura o una circular\
d\'92Hisenda. Seguia les passes de Federico Tetramonte, que caminava aparentment distret pel carrer\
de la Portaferrissa, cap a la Rambla. El perseguien dos individus de mala fatxa, un dels quals l\'92anava\
fotografiant amb una m\'e0quina d\'92espia. Tothom hauria dit que Tetramonte ho ignorava, per\'f2 se n\'92havia\
adonat des del principi, des que comen\'e7\'e0 el seguiment a la pla\'e7a del Born. Els dos individus havien\
baixat d\'92un Volvo de color blau met\'e0l.lic i, de re\'fcll, en Tetramonte els va identificar de seguida.\
Sabia qui els enviava i qu\'e8 pretenien. Per\'f2 tant li feia, estava abstret per una preocupaci\'f3 m\'e9s greu.\
Aquell mat\'ed havia rebut una carta an\'f2nima amb mata-segells de Catanzaro, comunicant-li que el seu\
pare era en poder de la m\'e0fia local i que nom\'e9s podria salvar la vida si ell, Federico Tetramonte, els\
lliurava la meitat d\'92un bitllet de banc hongar\'e8s del qual s\'92havia apoderat Federico \'97amb les seves\
arts\'97 en un tumult que tingu\'e9 lloc, un any i mig abans, en una taverna de Tessal\'f2nica. Unint les dues\
parts del bitllet, es tenia la pista per trobar l\'92original d\'92un portol\'e0 de Piris Reis que indicava la\
posici\'f3 exacta d\'92una nau que s\'92havia enfonsat amb un tresor d\'92un valor incalculable. Fant\'e0stic! Hi\
havia tela... \'abPer\'f2 compte, Sobremunt, no t\'92embalis!\'bb, es deia a si mateix. \'abTot aix\'f2 s\'92ha de lligar\'bb.\
A m\'e9s, una cosa quedava clara: en aquell moment, Federico Tetramonte el seguien per una q\'fcesti\'f3\
totalment distinta, que no tenia res a veure amb la meitat del bitllet de banc que guardava a l\'92infern de\
l\'92americana. De deb\'f2, amb la seva sang freda habitual, Federico ni tan sols es recordava que alg\'fa el\
seguia, tenia el cap lluny d\'92ells i fins i tot del s\'f2l que trepitjava. Feia tres setmanes que no sabia res\
de Francesca Bertolani (un altre nom engrescador), i la darrera vegada que va sentir la seva veu fou\
a trav\'e9s d\'92una confer\'e8ncia telef\'f2nica des de Brussel.les. Qu\'e8 hi feia la Francesca, a Brussel.les?\
Federico travessava els carrers sense mirar a banda i banda, va haver d\'92esquivar en \'faltima\
inst\'e0ncia una furgoneta que de poc que no l\'92esclafa. Per les voreres estretes del barri antic de\
Barcelona, Tetramonte caminava per les que no li corresponien, per la seva esquerra, amb una\
indifer\'e8ncia temer\'e0ria, i no baixava per ning\'fa. Baixar no \'e9s la paraula exacta, perqu\'e8 tenia un peu a\
dalt i un altre a baix \'97l\'92espai no donava per a m\'e9s\'97, saltironava i desafiava amb la mirada els\
transe\'fcnts gelosos dels seus furs de tr\'e0nsit, que s\'92aferraven a la vorera que els corresponia per drets\
de civisme.\
\'abBada, prendr\'e0 mal\'bb, remugava en Sobremunt. \'abNo es pot anar aix\'ed pel carrer, amb el cap a tres\
quarts de quinze\'bb. Patia per la por que un accident est\'fapid se li dragu\'e9s el personatge. Tenia\
pressentiments i hi creia, n\'92havia tingut proves al llarg de la seva vida.\
La mecan\'f2grafa Enriqueta, gaireb\'e9 a frec de l\'92Emili Sobremunt, va sentir que se li tallava la\
respiraci\'f3. El seu company d\'92oficina estava exposat a un perill gros i ella ja no podia fer res per a\
avisar-lo. El senyor Dami\'e0 Mitjavila, el director, havia sortit del seu despatx de puntetes (es veu que\
ja ho duia de cap) i va situar-se darrera de l\'92Emili Sobremunt, tot observant-lo amb un somriure\
sarc\'e0stic, que no tenia res a veure amb la broma. L\'92Emili Sobremunt tenia els colzes carregant el pes\
en uns expedients \'97o el que fos\'97 i s\'92aguantava el front amb les mans, tot cloent els ulls. En aquells\
instants, veia talment com Federico Tetramonte travessava d\'92esma la Rambla, sense reparar que el\
sem\'e0for era vermell. Un autob\'fas de la l\'ednia 22 el va aixafar sense miseraci\'f3, tot i que el conductor no\
hi tenia cap culpa, perqu\'e8 Federico s\'92havia llan\'e7at sota les rodes amb un aire somi\'f3s i absent. \'abOh,\
quina desgr\'e0cia!\'bb, va dir en Sobremunt al\'e7ant la veu.\
\'97S\'ed, i tant! \'97exclam\'e0 el senyor Dami\'e0 Mitjavila\'97. Una veritable calamitat. Faci el favor\
d\'92acompanyar-me al meu despatx, que en parlarem...\
L\'92Emili Sobremunt es va aixecar. Estava groc, i el llavi inferior li tremolava. Va agafar el senyor\
Dami\'e0 Mitjavila per les solapes i exclam\'e0:\
\'97Federico ha mort!\
El senyor Mitjavila era sever, per\'f2 no pas brutal. Sabia mantenir les dist\'e0ncies amb els seus\
subordinats, els mantenia a ratlla, i es vantava de no deixar-ne passar ni una. Per\'f2 era hum\'e0 i\
afirmava sempre que una cosa no t\'e9 res a veure amb l\'92altra. Una de les seves frases predilectes era\
que, davant la mort, es treia el barret. \'abPunt i a part\'bb, deia. \'abAmb la mort s\'92acaba la gresca\'bb.\
\'97Home, Sobremunt, jo no en sabia res \'97digu\'e9 amb un posat compungit\'97. Cregui\'92m que em sap\
molt de greu, i que l\'92acompanyo en el sentiment.\
El senyor Mitjavila era efectista i tenia fe en els discursos. \'c9s m\'e9s: estava conven\'e7ut que una de\
les obligacions d\'92un executiu era saber-los improvisar i engegar-los a temps. No tenia ni la m\'e9s\
remota idea de qui era Federico. Un germ\'e0? Un cos\'ed? Un amic? Aix\'f2, des del punt de vista del\
discurs, era el de menys. Hi ha conceptes generals que s\'f3n per damunt de les persones concretes.\
Estosseg\'e0 per aclarir-se la veu, va posar una m\'e0 damunt l\'92espatlla de l\'92Emili Sobremunt i digu\'e9:\
\'97Comprenc el seu dolor i me\'92n faig c\'e0rrec. En moments aix\'ed, sembla que el m\'f3n se\'92ns ensorri,\
ens fa l\'92efecte que no ens en podrem refer mai m\'e9s. Per\'f2 la vida continua i el temps \'e9s un remei\
universal. Pensi, Sobremunt, que la mateixa idea de la vida suposa l\'92acceptaci\'f3 de la mort. On ir\'edem\
a parar, si no? \'c9s un adre\'e7ador pel qual hem de passar tots, qui sap si \'e9s a fi de b\'e9. Perqu\'e8, a veure:\
hi ha alg\'fa que ens pugui assegurar que \'abells\'bb no estan m\'e9s tranquils que \'abnosaltres\'bb? I no li parlo\
pas de conceptes religiosos, sin\'f3 de realitats tangibles. La vida \'e9s dif\'edcil, complicada, plena de\
trencacolls... \'c9s possible que \'aball\'ed\'bb s\'92estigui millor que \'abaqu\'ed\'bb i aix\'f2 ha de servir-li de consol.\
Sense esmentar que els qui se\'92n van han de desitjar per for\'e7a que les persones que es queden i que\
han estimat de veres es refacin aviat del cop. Oi que en aix\'f2 tinc ra\'f3? Doncs, apa, home, apa!\
Animi\'92s! Faci content el mort!\
El senyor Mitjavila f\'e9u una pausa destinada a rematar l\'92eloq\'fc\'e8ncia i prossegu\'ed:\
\'97I ara, del que es tracta \'e9s de no barrejar els disgustos privats amb les obligacions. En una\
\'f2pera, la desaparici\'f3 d\'92alg\'fa del cor no ha d\'92\'e9sser mai motiu de suspendre l\'92obra. El seu deure,\
Sobremunt, \'e9s continuar com si no hagu\'e9s passat res...\
Abans d\'92anar-se\'92n, just des de la porta del seu despatx, el senyor Mitjavila va girar-se i orden\'e0 a\
l\'92Enriqueta que el segu\'eds. \'abLi he de dictar una carta\'bb, digu\'e9.\
Novament assegut a la seva taula (i l\'92Enriqueta a peu dret), el senyor Mitjavila pregunt\'e0 a la\
noia:\'97\
Qui era aquest Federico?\
\'97No ho s\'e9.\
\'97Miri d\'92informar-se\'92n, i si s\'92escau i hi som a temps, faci-li portar una corona, senzilleta per\'f2\
digna. \'c9s un costum de la casa que jo no trencar\'e9 pas...\
COSES QUE PASSEN\
Tenia un amic que somiava despert i, en canvi, de nits donava feina perqu\'e8 dormia fort i costava molt\
de despertar-lo quan calia. I sempre deia que ell, a les fosques, no somiava mai. Aquest punt es va\
debatre en una discussi\'f3 \'97potser nom\'e9s era una conversa\'97 durant la qual es va plantejar la q\'fcesti\'f3\
de somiar en blanc i negre o en color. Les opinions eren dividides, i anaven des d\'92aquells que es\
desbordaven en una infinita riquesa crom\'e0tica, fins a uns altres que confessaven una gran pobresa de\
mitges tintes. Un \'97un de sol\'97 es despenj\'e0 afirmant seriosament que ell gaudia del color i del relleu,\
amb veus de fons i de primer terme que donaven molta varietat als seus guions on\'edrics. Per\'f2 qui sap!\
Era una mica fantasi\'f3s i sempre era bo posar en quarantena les seves afirmacions.\
L\'92amic que somiava despert era esc\'e8ptic pel que fa a les seves possibilitats nocturnes. En\
realitat, se sentia servit durant les hores de claror, i creia sincerament que no li feia cap falta aclucar\
els ulls per a enlairar els peus de terra.\
\'97Jo \'97deia\'97, sense anar tan lluny, ahir mateix em vaig trobar amb un extraterrestre, a la pla\'e7a\
de Letamendi. Eren dos quarts de cinc de la tarda, i havia anat all\'ed per veure\'92m amb una estrella del\
Paral.lel. \'c9s una noia preciosa i, sense que jo hi hagi fet res, est\'e0 boja per mi. Els seus pares s\'f3n de\
Conca, per\'f2 ella va n\'e9ixer a Santa Coloma i parla un catal\'e0 perfecte. Hi ha dos milionaris (un d\'92ells\
sud-americ\'e0) que li van al darrera, per\'f2 ella...\
\'97Au, bah! \'97el va interrompre un dels companys de tert\'falia\'97. Explica\'92ns aix\'f2 de\
l\'92extraterrestre, que la noia del Paral.lel no ens porta tanta pressa.\
\'97Ah, no \'e9s res... \'97respongu\'e9 ell\'97. Em trobava assegut en un banc de la pla\'e7a, mirant-me el\
rellotge perqu\'e8 la noia s\'92endarreria una mica, quan se\'92m va acostar un individu que atreia l\'92atenci\'f3\
per la seva indument\'e0ria. Anava vestit d\'92escoc\'e8s benestant i folkl\'f2ric, amb faldilles, i duia un cistell\
ple de maduixots penjat al bra\'e7. Fumava amb una pipa d\'92escuma enorme, d\'92aquelles que figuren una\
sirena. Se\'92l veia despistat. \'abQue em podria indicar on \'e9s el Museu Picasso?\'bb, va preguntar-me.\
\'97Ui! \'97que li dic jo\'97. \'c9s lluny d\'92aqu\'ed i amb mala comunicaci\'f3. Vagi cap a la Rambla i all\'ed\
pregunti-ho a un gu\'e0rdia urb\'e0. Coneix la ciutat, vost\'e8?\
\'97Poc. Nom\'e9s hi he vingut un parell de vegades...\
Ens vam quedar un estona mirant-nos i jo, per trencar el gel, i ben b\'e9 perqu\'e8 s\'ed, vaig preguntar-li:\
\'97\'c9s escoc\'e8s, vost\'e8?\
\'97Nooo!\
\'97I doncs?\
\'97Ho diu pel vestit?\
\'97S\'ed.\
\'97No hi t\'e9 res a veure. Servidor s\'f3c d\'92una altra gal\'e0xia i quan venim aqu\'ed ens deixen triar\
l\'92uniforme. A mi m\'92atreuen les faldilles, i vaig escollir aquest conjunt.\
\'97El felicito, perqu\'e8 li cau divinament. Per\'f2, no \'e9s massa cridaner?\
\'97La veritat \'e9s que ning\'fa no en fa gaire cas...\
Un colom que aterrava va estar a punt de topar amb ell i va fer una esquivada, tot rondinant. El\
cistell es va abocar una mica i li van caure uns quants maduixots. Com que s\'92havia produ\'eft un buit en\
la conversa, vaig aprofitar-ho per preguntar:\
\'97Li agraden, els maduixots?\
\'97No ho s\'e9. No n\'92he menjat mai, precisament he baixat amb l\'92enc\'e0rrec de buscar-ne, perqu\'e8 a\
dalt els volen tastar. L\'92any passat vaig venir per emportar-me\'92n mostres d\'92enciam. Jo m\'92he\
especialitzat en fruites i verdures...\
\'97I els homes? I les b\'e8sties?\
\'97Amb els homes hi anem amb molt de compte, perqu\'e8 s\'f3n desconfiats. De les b\'e8sties se\
n\'92encarrega un altre departament. Un cos\'ed meu hi treballa. Fa poc va ca\'e7ar un gat d\'92Angora molt\
bonic, que s\'92ha aclimatat b\'e9. Crec que la setmana entrant baixar\'e0 per veure si troba una femella.\
\'97I aqu\'ed no els passa res? No els molesten?\
\'97No. Com que oficialment ning\'fa no hi creu, campem per les nostres amb tota tranquil.litat.\
\'97Per\'f2 els seus vehicles b\'e9 que criden l\'92atenci\'f3.\
\'97Doncs miri, no s\'92ho pensi pas. La majoria han acordat que s\'f3n llumenetes. Jo tinc el meu plat\
(que en diuen vost\'e8s) en un acampament de Calella, ple de turistes amb m\'e0quines variades. A mi em\
fan pagar una quota extra, per\'f2 res m\'e9s...\
\'97I de Calella a Barcelona?\
\'97El tren. \'c9s la cosa m\'e9s segura.\
Va passar una parella de promesos, agafats de la m\'e0, i ella va mirar de re\'fcll les faldilles de\
l\'92extraterrestre. Per\'f2 no va fer cap comentari, m\'e9s aviat va dissimular, que \'e9s el que fem tots. El\
visitant i jo vam comen\'e7ar a donar voltes per la pla\'e7a, vagarejant. De cop i volta, per trencar\
silencis, vaig preguntar-li per qu\'e8 volia anar al Museu Picasso.\
\'97Oh, sempre ens fan enc\'e0rrecs extra! \'97exclam\'e0\'97. El viatge \'e9s llarg i val la pena d\'92aprofitarlo.\
Si puc, he de portar una reproducci\'f3 del fam\'f3s Guernica. Per cert: qu\'e8 hi veuen, vost\'e8s?\
\'97Miri, jo no hi entenc, per\'f2 tothom diu que \'e9s una pe\'e7a mestra. De nosa no els en far\'e0 cap. I no\
cal que vagi al Museu, perqu\'e8 l\'92original no \'e9s all\'ed. A m\'e9s, de reproduccions en trobar\'e0 a qualsevol\
papereria. Aqu\'ed n\'92hi ha per totes les cases...\
\'97Vol dir? Tant com aix\'f2?\
\'97Gaireb\'e9. T\'e9 molta fama.\
En aquell moment, va condensar-se un nuvolet de vapor al volt del cap de l\'92extraterrestre, i\
aquest va posar-se tens, com si par\'e9s atenci\'f3. Es va sentir una veu apagada, que sortia qui sap d\'92on i\
tenia una dol\'e7a modulaci\'f3, per\'f2 sorda, com si hagu\'e9s de travessar un entrellat de fils invisibles.\
L\'92extraterrestre es mantenia en posici\'f3 de ferms, com si canvi\'e9s la gu\'e0rdia. Formulava unes paraules\
incomprensibles i tenia les faccions enrigidides. Jo callava, perqu\'e8 els moments solemnes sempre em\
fan respecte. \'abJa em dir\'e0s qu\'e8 et passa!\'bb, pensava. Ell, al final, em digu\'e9 que se li feia tard i que\
passi-ho-b\'e9, que ja ens veur\'edem en una altra ocasi\'f3.\
\'97Abans de deixar-lo \'97em digu\'e9\'97, he de comunicar-li un missatge important\'edssim per a la\
Terra. Sobretot, prengui\'92n nota, perqu\'e8 els hi pot anar la pell. Porta paper i llapis?\
En aquest punt de la seva declaraci\'f3, l\'92amic que no somiava quan dormia es va quedar amb un\
posat absent, com si rumi\'e9s sobre aix\'f2 i all\'f2 i el de m\'e9s enll\'e0.\
\'97Ep! \'97va cridar-li un dels contertulians\'97. I qu\'e8 va passar, despr\'e9s?\
\'97Ja us ho podeu imaginar! \'97respongu\'e9\'97. Va arribar l\'92artista del Paral.lel, la meva, em va\
agafar de bracet i em pregunt\'e0 a cau d\'92orella:\
\'97Qui \'e9s aquest tipus tan estrany?\
\'97Ning\'fa especial, un amic \'97vaig respondre-li\'97. B\'e9: m\'e9s aviat \'e9s un conegut venturer, un\
passavolant.\
I prossegu\'ed:\
\'97L\'92extraterrestre gesticulava, em volia dir alguna cosa, per\'f2 jo ja no tenia temps per a ell. La\
meva parella m\'92estirava carrer d\'92Arag\'f3 enll\'e0, cap al passeig de Gr\'e0cia. \'abFugim\'bb, em deia la meva\
enamorada. \'abAix\'f2 de parlar amb el primer que trobes no m\'92agrada. I no te\'92l miris, que ens seguir\'e0\'bb.\
L\'92amic que somiava a tot color i en relleu va donar un cop de puny a la taula, tot declarant que\
all\'f2 era un invent sobre la marxa. Va afegir:\
\'97I si no, a veure: com va acabar?\
\'97Si et penses que t\'92ho explicar\'e9, vas ben errat. No comprometo mai, per cap motiu, la reputaci\'f3\
de les dones que em fan el favor de la seva intimitat.\
Estava of\'e8s, i com que ning\'fa no volia que la reuni\'f3 s\'92emboliqu\'e9s, vam plegar m\'e9s d\'92hora que els\
altres dies.\
LA NOTA \'daNICA\
En un d\'92aquests teatres per a \'f2pera que foren constru\'efts sumptuosament amb marbres de Carrara i tota\
la resta, a frec de la selva, ran de mar, a la desembocadura d\'92un gran riu, es produ\'ed el fet sensacional\
que no s\'92ha conegut fins avui. I no es pot pas dir que es conegui del tot, perqu\'e8 hi ha coses que nom\'e9s\
es poden entendre a mitges. I encara!\
El govern del pa\'eds, que feia d\'92empresari, va contractar una soprano de l\'92altra banda de l\'92oce\'e0.\
Era una cantant de primera, famosa a tot el m\'f3n, que cobrava xifres molt altes en moneda ferma. M\'e9s\
que res, les autoritats esmentades la van emparaular per lluir-se elles i, sobretot, per distreure la gent\
d\'92un cop d\'92Estat que es preparava.\
El dia del debut, quan menys s\'92ho esperaven, quan tot havia anat b\'e9 fins aleshores, a la soprano\
va sortir-li una nota nova, mai no enregistrada abans en l\'92escala musical. No era un gall (aix\'f2, d\'92una\
manera o altra, hauria trobat el signe corresponent damunt un pentagrama), ni un do de pit\
excepcional, ni cap so que tingu\'e9s precedents. Era, d\'92una manera inexacta i precisa alhora \'97\
miraculosa alian\'e7a\'97, una excepci\'f3 que no confirmava cap regla, una estrena mundial absoluta.\
El director de l\'92orquestra es va quedar blanc com el paper, amb la batuta enlaire i el gest\
petrificat. El p\'fablic, tot i que la majoria no hi entenia gaire, va tenir la intu\'efci\'f3 immediata d\'92assistir a\
un esdeveniment desuet (valgui la frase, que s\'ed que val) i va semblar que el pati de butaques\
s\'92elevava cosa d\'92uns quants travessos de dit, perqu\'e8 els assistents es van mig al\'e7ar de cada seti.\
La nota era \'97i \'e9s\'97 indescriptible. La solfa, tal com alguns la coneixen i tots la respectem, no hi\
podia res. Una bona part dels supervivents va declarar, un cop refets, que la nota, tant com sentir-la,\
la van veure: era, van dir, com una cinta gasosa voltada de petites bombolles irisades, que sort\'ed de la\
boca de la soprano i va planejar per la sala fent ziga-zagues, voletej\'e0 fins al galliner i retroced\'ed\
lentament, mentre tothom s\'92aguantava la respiraci\'f3. La quasi totalitat de testimonis coincideixen a\
afirmar que, a m\'e9s d\'92\'e9sser visible, la nota nova era vibr\'e0til, feia tremolar els materials. Aix\'f2 darrer,\
segons els experts, no era ins\'f2lit, perqu\'e8 diuen que a vegades ja passa. Per\'f2 el cas \'e9s que entre el so,\
la vaporosa imatge i les vibracions es va produir una combinaci\'f3 de gran inter\'e8s cient\'edfic i musical.\
La soprano, amb el bra\'e7 dret al\'e7at, la boca oberta i els ulls esbatanats, amollava esgarrifada una\
for\'e7a de la naturalesa que duia oculta a dins. Alg\'fa ha deixat dit que feia l\'92efecte que tota ella es\
buidava per la cavitat bucal, o com si es gir\'e9s del rev\'e9s com una mitja. S\'f3n impressions subjectives,\
que cal considerar amb tota mena de precaucions a l\'92hora d\'92establir veredictes. El que sembla cert \'e9s\
que a l\'92artista se li havien encavallat les barres i que la nota se la va poder campar per tot el local,\
sense amo ni senyor que l\'92atur\'e9s. En retrocedir de la part alta (del cinqu\'e8 pis, on comen\'e7aven les\
localitats barates), va enroscar-se en la gran aranya, que era un dels orgulls del teatre i del pa\'eds.\
L\'92havien importada de Murano, retallant una partida del pressupost d\'92educaci\'f3, i, a m\'e9s, un general\
amb iniciativa i gustos propis va modificar-la fent-hi penjar ll\'e0grimes de cristall de Boh\'e8mia, d\'92ac\'ed\
d\'92all\'e0, al bat de la inspiraci\'f3 d\'92un pintor aut\'f2cton. El conjunt, a m\'e9s de car\'edssim, pesava una cosa de\
no dir, fins al punt que calgu\'e9 rec\'f3rrer als serveis d\'92un enginyer nord-americ\'e0 \'97amb el seu equip\
d\'92ajudants\'97 per a instal.lar-la amb un m\'ednim de garanties.\
En rebre l\'92envestida de la nota, l\'92aranya va brandar. Aquest fou l\'92origen de la desgr\'e0cia. Els\
experts en f\'edsica sonora expliquen que hauria estat l\'f2gic un moviment de p\'e8ndol, d\'92avant a enrera o\
d\'92esquerra a dreta, per\'f2 en aquest cas la l\'f2gica fou v\'edctima de la torbaci\'f3 col.lectiva. La nota va\
enroscar-se a l\'92aranya d\'92una manera helico\'efdal i la baluerna es mogu\'e9 circularment. Primer a poc a\
poc, per\'f2 tot seguit amb rapidesa, com una batedora, guardades les dist\'e0ncies. La conseq\'fc\'e8ncia fou\
que, en comptes de caure al galliner (on hauria matat gent de lleu consist\'e8ncia social), o b\'e9 cap a la\
banda oposada, damunt l\'92orquestra (integrada per professors substitu\'efbles), es va desplomar damunt\
les files destinades a les autoritats. De passada, va escantellar la llotja presidencial i es va carregar\
el president i els ministres principals. La primera dama va sobreviure, per\'f2 no ha quedat b\'e9: a les\
nits no pot dormir i de dies desvarieja.\
Si la not\'edcia no hagu\'e9s transcendit el fet divers, nom\'e9s lamentar\'edem el dol de les fam\'edlies\
afectades, que ja \'e9s molt, per\'f2 ens haur\'edem distret de seguida amb les morts quotidianes, que es\
produeixen per terra, mar i aire amb una regularitat impressionant, gaireb\'e9 programades. Per\'f2 el mal\
\'e9s que aquell pa\'eds, comparativament m\'e9s petit que el seu teatre d\'92\'f2pera, \'e9s una dent de l\'92engranatge\
de l\'92alian\'e7a atl\'e0ntica i la cat\'e0strofe el va descompondre. No se sap ben b\'e9 per qu\'e8, la trag\'e8dia de\
l\'92aranya va envalentir la guerrilla comunista, que ara d\'f3na m\'e9s feina.\
I no \'e9s pas aix\'f2 sol, perqu\'e8 la ci\'e8ncia hi ha introdu\'eft un element de crueltat. Amb l\'92excusa que no\
hi ha cap experi\'e8ncia v\'e0lida si no \'e9s repetible en laboratori, tenen pr\'e0cticament segrestada la\
soprano, la fan anar d\'92un hospital a l\'92altre i la burxen perqu\'e8 torni a cantar d\'92aquella manera. Es\
podria dir que per a l\'92art ja s\'92ha perdut, perqu\'e8 amb els nervis i l\'92esfor\'e7 li ha minvat la veu, a\
desgrat de dues operacions que no tan sols no han descobert el secret de la nota nova, sin\'f3 que li han\
fet malb\'e9 totes les altres.\
I l\'92art? Qu\'e8 hi diu l\'92art? Alg\'fa ja va afirmar, fa molt de temps, que enfront de l\'92art la ci\'e8ncia\
sempre \'e9s provisional. Recentment, una gran autoritat del m\'f3n de la m\'fasica ha declarat que es deixin\
de roman\'e7os, que amb les notes que tenim hem anat passant fins ara i que tot permet de preveure que,\
sense for\'e7ar la m\'e0quina, tenim corda per estona. Potser \'e9s una posici\'f3 una mica reaccion\'e0ria, per\'f2\
segons com es miri t\'e9 ra\'f3.\
ATORDIMENTS DE LA VIDA\
El senyor Esteve Rodamitjana i Puigcerola havia travessat la ratlla de l\'92edat madura de la manera\
que bonament havia pogut. No es queixava mai de les punxades als genolls ni d\'92aquella mena d\'92anarse-\
li\'92n el cap que l\'92afligia a vegades a l\'92hora de llevar-se, o a mig mat\'ed o a mitja tarda. Un orgull\
rec\'f2ndit li vedava d\'92explicar les seves mis\'e8ries als altres, per\'f2 ell no s\'92enganyava pas. Cada dia, en\
afaitar-se, es contemplava una estona al mirall, sense fer-se il.lusions, amb un esperit cr\'edtic ple\
d\'92objectivitat. El nas li havia crescut sense concert: declinava, tendia a penjar, i queia pel cant\'f3 de\
les berrugues i de les taques sense concessions a l\'92est\'e8tica. Els ulls es tornaven molls i feien bosses\
a les parpelles que, per acabar d\'92adobar-ho, eren bosses de colors, entre el morat i un to blavenc,\
amb illes de gris i tocs vermells. I les galtes? Aqu\'ed s\'ed que n\'92hi havia per desmoralitzar-se. Anaven\
prenent l\'92aire de butxaques d\'92una americana atrotinada i li produ\'efen la impressi\'f3 que, d\'92un moment a\
l\'92altre, s\'92hauria d\'92ajupir per collir-les de terra. Els cabells no eren tan cridaners, es retiraven a\
manyocs com si abandonessin la lluita, per\'f2 deixaven irresponsablement camp lliure, cada cop m\'e9s a\
la descoberta, a un front que avan\'e7ava sense que es pogu\'e9s saber ben b\'e9 on volia anar. Del sotabarba\
i del coll ell mateix s\'92estimava m\'e9s fer veure que no els veia, per\'f2 eren all\'ed i no se\'92n podia\
desentendre. D\'92una banda, hi havia espais que recordaven una pell d\'92elefant sense adobar, i de\
l\'92altra, ac\'ed i all\'e0, apareixien unes protuber\'e0ncies fl\'e0ccides que feien pensar en els nius de les erugues\
procession\'e0ries. En resum, el senyor Rodamitjana era imparcial, just, i quan alg\'fa li deia que no\
aparentava l\'92edat que tenia, l\'92hauria esclafat a bufetades.\
Per\'f2 la vida feia el seu curs (quin remei!) i el senyor Rodamitjana fructificava. Aix\'f2 vol dir que\
va arribar-li el primer n\'e9t, un trasbals que va agitar tota la fam\'edlia. Tingu\'e9 lloc una concentraci\'f3 en\
una cl\'ednica de la part alta de Barcelona, amb un personal que s\'92havia de repartir l\'92\'e0mbit disponible\
amb altres concentracions que tamb\'e9 hi acudien a causa de l\'92imparable creixement demogr\'e0fic. Les\
habitacions eren plenes de flors i de gent, i unes i altres es desbordaven fins a inundar els\
passadissos. El senyor Rodamitjana anava una mica perdut i rebia empentes, tothom el saludava\
sense fer-ne gaire cas, com si fos un comparsa, perqu\'e8 encara no havia arribat el moment de la seva\
entrada en escena.\
Per\'f2 va arribar, naturalment. En el fons ho sabien tots, ja ho tenien apuntat i apr\'e8s. De cop, va\
entrar a l\'92habitaci\'f3 una infermera amb un paquet als bra\'e7os i un posat solemne. Tots van obrir-li pas\
i ella va dipositar el contingut de l\'92embolcall en un bressol de pl\'e0stic i n\'edquel, d\'92aquests que no es\
bressen.\
Va haver-hi un tumult, la gernaci\'f3 es va agombolar al voltant del petit ja\'e7.\
\'97Oh, oh! \'97van exclamar tot de veus alhora\'97. \'c9s igual que el seu avi. Quina cosa m\'e9s exacta!\
Aleshores s\'ed que el senyor Rodamitjana va mer\'e8ixer una atenci\'f3 general. L\'92estireganyaven\
amablement, aconduint-lo cap al centre d\'92inter\'e8s, arrossegant-lo per v\'e8ncer la petita resist\'e8ncia que\
oposava, degut a una prevenci\'f3 molt natural.\
El senyor Rodamitjana va contemplar la criatura. El part havia estat dif\'edcil, llarg, i el nen \'97li\
havien dit que era un nen\'97 estava embotornat, amb els ulls inflats i closos. Tenia un color violaci,\
desigualment repartit, i quatre cabells apegalosos, amb una clenxa d\'92un cent\'edmetre esc\'e0s feta a correcuita.\
Se li veien uns bonys a la galta dreta i al front, deformadors, que li donaven un vague aspecte\
de tub\'e8rcul: \'abNo \'e9s res\'bb, havia dit la infermera. \'ab\'c9s que l\'92hem hagut d\'92ajudar amb instruments. Dem\'e0\
ja no se li notar\'e0. \'c9s un nen preci\'f3s\'bb.\
S\'ed, s\'ed... La veritat era que de moment s\'92assemblava a l\'92avi i ning\'fa no s\'92havia estat de remarcar-ho\
amb sev\'edcia.\
\'97Sembla mentida \'97va exclamar la tia Florentina\'97. Mai no havia vist dues cares tan\
id\'e8ntiques... Ja pots estar ben content, Esteve!\
Doncs no, no ho estava. Sentia malfian\'e7a, li feia l\'92efecte que aprofitaven l\'92ocasi\'f3 per cantar-li\
unes veritats que eren objecte de simulaci\'f3 els dies de cada dia. I ara, apa, tots a abocar all\'f2 que\
s\'92aguantaven, aprofitant un moment propici per a engegar-ho.\
Es va apartar del bressol i se\'92n va anar cap a la sortida, a poc a poc, ple de dignitat. Des de la\
porta, es va girar i digu\'e9:\
\'97Hi podeu fer molta broma i barrejar les felicitacions amb les befes. Que us faci bon profit!\
S\'92atur\'e0 un instant i, despr\'e9s, va al\'e7ar els ulls (amb una ampla mirada circular), perqu\'e8 li havia\
vingut a la mem\'f2ria una estranya sent\'e8ncia que el seu pare, que en pau descansi, utilitzava sovint.\
\'97Si dureu prou \'97prossegu\'ed\'97, ja vindreu a bord a menjar galetes.\
I va desapar\'e8ixer donant un cop de porta.\
INCREDULITAT\
La senyora Maria Pujolar, v\'eddua benestant, partid\'e0ria de les reunions i del tracte social, havia\
convocat a casa seva una trobada d\'92amics. El tema \'97sempre proposava un tema\'97 era l\'92hipnotisme,\
i el convidat principal era el fam\'f3s professor Magnus, conegut a banda i banda dels oceans m\'e9s\
prestigiosos, a desgrat d\'92haver nascut a la comarca del Bages. Que t\'e9 el seu m\'e8rit!\
El professor Magnus (nom de batalla) tenia per costum comen\'e7ar les seves sessions demanant la\
col.laboraci\'f3 del m\'e9s esc\'e8ptic dels presents. En aquell cas, va tocar-li a l\'92Enric Coster, que es\
vantava de no deixar-se enredar mai per ning\'fa.\
L\'92Enric, amb un somriure mofeta, es va posar dempeus enmig de la sala.\
\'97A veure \'97digu\'e9 el professor, mirant-lo fixament\'97. Ara el convertir\'e9 en un batraci.\
A l\'92Enric se li va escapar francament el riure, i digu\'e9:\
\'97Amb mi no hi podr\'e0 pas, perqu\'e8 ja s\'f3c de natural una granota.\
Es va posar de quatre grapes i va fer un salt fabul\'f3s: de la catifa al faristol musiquer, d\'92all\'ed a la\
tapa del piano de cua, i, tot seguit, travess\'e0 volant un dels grans finestrals de la pe\'e7a i va aterrar (\'e9s\
un dir) a la piscina del jard\'ed.\
Hi van c\'f3rrer tots i feina tingueren per treure\'92l de l\'92aigua, perqu\'e8 l\'92Enric raucava tot espolsant-se\
la mullena.\
\'97Perdoni\'92m, senyora \'97digu\'e9 el professor Magnus tot besant cavallerescament la m\'e0 de la v\'eddua\
amfitriona\'97. Estic acostumat a esc\'e8ptics de tota mena, per\'f2 mai no me n\'92havia trobat cap de tan\
r\'e0pid com aquest.\
I la reuni\'f3 van llanguir, entre murmuracions aprovadores o desaprovadores. Per\'f2 tothom se\'92n feia\
creus.\
EL CACTUS\
Ara no \'e9s cap novetat, tothom sap que a les plantes els agrada que els donin conversa. Per\'f2 fa uns\
quants anys, quan els cient\'edfics van comunicar que els vegetals agra\'efen i necessitaven la calidesa de\
la veu humana, la not\'edcia caus\'e0 una sensaci\'f3 notable entre els afeccionats.\
Jo vaig \'e9sser un dels peoners a recollir la crida dels bot\'e0nics. Tenia un cactus que em\
preocupava una mica, perqu\'e8 no s\'92acabava de fer i emmuste\'efa, se\'92l veia trist. Que consti que me\
n\'92ocupava fins on m\'92ho permetien els meus coneixements d\'92aleshores: l\'92orejava a l\'92estiu i\
m\'92abstenia de regar-lo a l\'92hivern, d\'92acord amb les instruccions rebudes. Vaig clavar al test un petit\
pal, amb una etiqueta penjada que deia Mammillaria, que \'e9s el nom que m\'92indic\'e0 el comerciant que\
me\'92l va vendre. Sembla mentida, per\'f2 aquest detall cridava l\'92atenci\'f3 de les visites, com si es fessin\
creus de la meva saviesa. Sovint, la gent ens menysvalora, els costa d\'92acceptar que anem m\'e9s enll\'e0\
dels l\'edmits que, arbitr\'e0riament, ens han tra\'e7at.\
El cas de fons \'e9s que el cactus no prosperava. Me\'92n vaig queixar al florista del qual era client i\
ell em va respondre amb unes consideracions de car\'e0cter general, dient-me que les cact\'e0cies no es\
distingien per la seva alegria, i que si el que jo pretenia era divertir-me m\'92aconsellava de comprar-li\
algun exemplar de la fam\'edlia de les orquid\'e0cies. Els negociants van a la seva i defugen els drames de\
la postvenda.\
Quan vaig llegir que les plantes anhelen la comunicaci\'f3 verbal, se\'92m va revelar que aquesta era\
la meva fallada. El cert \'e9s que no se m\'92havia acudit mai de canviar impressions amb el cactus i aix\'f2\
potser el feria, qui sap si li encomanava un d\'92aquests marriments interiors que posen traves a la\
creixen\'e7a. La veritat \'e9s que conviv\'edem i que aix\'f2 feia aconsellable que congeni\'e9ssim, i tamb\'e9 calia\
recon\'e8ixer que jo, en aquest sentit, no m\'92havia excedit pas: el just per complir i prou, sense matarm\'92hi\
gaire. I aix\'f2 no estava b\'e9, perqu\'e8, si contraiem responsabilitats amb altres \'e9ssers i ens els\
fiquem a casa, se suposa que els hem de tractar amb totes les consideracions, tant si va de flors, de\
canaris, de peixos de peixera o de fills. O del que sigui, perqu\'e8 la gamma \'e9s molt extensa. Si en faig\
un resum barrejat i amb presses, no \'e9s que vulgui establir categories \'97que salten a la vista\'97, sin\'f3\
perqu\'e8 s\'92entenguin els sentiments que em van sondrollar a mi.\
Aix\'ed \'e9s que tan bon punt vaig saber on era el problema va entrar-me el desfici de posar-hi remei.\
Cada mat\'ed, en llevar-me, m\'92adre\'e7ava jovialment el cactus i li deia: \'abBon dia! Qu\'e8, com hem passat la\
nit?\'bb. I al vespre, abans de ficar-me al llit, li desitjava descans reparador i somnis bells. Al migdia li\
preguntava com an\'e0vem d\'92\'e0nims i li recomanava que fes el cor fort, perqu\'e8, al capdavall, la vida \'e9s\
curta i l\'92eternitat insondable.\
Se\'92m va fer evident de seguida que no n\'92hi havia prou, perqu\'e8 el cactus no millorava. Ja tenia\
tota la banda dreta d\'92un to groguenc, perdia pues i se li estovaven llastimosament. De fet, all\'f2 que jo\
li donava no era conversa i no s\'92hi valia a fer-lo passar amb raons. Considero que, quan alg\'fa es\
proposa un objectiu, ha de maldar fins al final.\
Endut per aquest rosec, vaig fer-me una recomposici\'f3 d\'92horaris, a base de reservar un espai de\
temps, cada dia, per a dedicar-lo a parlar amb el cactus.\
Vaig adonar-me immediatament de la dificultat de trobar temes adequats, perqu\'e8 no podia pas\
parlar-li de pol\'edtica, d\'92arts o de lletres. Tampoc no hauria estat correcte referir-me als maldecaps de\
la meva feina, ni a les incid\'e8ncies de l\'92amor que, en aquells temps, em subjugava. Se\'92m va oc\'f3rrer,\
per una pura rendici\'f3 a l\'92evid\'e8ncia, que desvetllaria el seu inter\'e8s si provava d\'92establir conversa\
sobre proloquis ecol\'f2gics. A m\'e9s, es tractava d\'92una q\'fcesti\'f3 de moda i ell, per for\'e7a, havia de sentirse\'92n\
afectat. El mal era que jo en sabia poca cosa i no em veia amb cor de discursejar-hi sense una\
preparaci\'f3 pr\'e8via. Vaig estudiar-ho a corre-cuita, amb la confian\'e7a que el cactus tampoc no hi tenia\
gaires barraquetes i que ja ens en sortir\'edem de mica en mica. La q\'fcesti\'f3 era comen\'e7ar, amb un m\'ednim\
d\'92entusiasme mutu.\
M\'92havia assenyalat els dilluns, els dimecres i els divendres, de vuit a nou del vespre, i els\
dimarts i els dijous, de nou a deu, per a dedicar-los a la planta. Els dissabtes i els diumenges me\'92ls\
reservava sencers, sense comprom\'eds perqu\'e8 jo tamb\'e9 tenia les meves coses, entre elles aquell amor\
que he dit i al qual m\'92haur\'e9 de referir m\'e9s endavant.\
No em fou possible d\'92evitar una certa solemnitat i, el primer dia, vaig col.locar el cactus damunt\
la meva taula de treball, sota un llum que l\'92enfocava.\
\'97Apa \'97vaig dir-li amb una veu amable, per\'f2 docta\'97. Ens ocuparem de la part de la biologia\
que estudia les interrelacions dels \'e9ssers vius entre ells i amb llur medi...\
(Aix\'f2 ho havia copiat, amb tota la barra, de la Gran Enciclop\'e8dia Catalana, amb la seguretat\
que el cactus no se n\'92adonaria.)\
\'97... La primera definici\'f3 del terme ecologia fou donada per Ernst Haeckel (1834-1919), en el\
seu llibre tal i tal...\
(Aqu\'ed vaig saltar-me el t\'edtol en alemany, perqu\'e8 tenia la sensaci\'f3 que no serviria de res. I\
encara vaig saltar m\'e9s ratlles.)\
\'97D\'92altra banda, l\'92elaboraci\'f3 i la utilitzaci\'f3 de models matem\'e0tics complexos, molt afavorides\
pel desenvolupament dels ordinadors electr\'f2nics, han de permetre de continuar el progr\'e9s de\
l\'92ecologia en una l\'ednia coherent, en fer possible l\'92estudi d\'92interaccions entre conjunts complicats\
d\'92elements...\
Em vaig aturar per reprendre l\'92al\'e8 i, de passada, per veure com s\'92ho prenia el cactus. Si digu\'e9s\
que se\'92l notava impressionat, mentiria. No, no... No era aquest el cam\'ed. Tot i procurar una modulaci\'f3\
afectuosa, jo mateix em sentia distanciat del tema, com si fes com\'e8dia, i aix\'f2 no estava b\'e9. O\
trob\'e0vem una comunicaci\'f3 directa o valia m\'e9s plegar.\
En els dies que seguiren, em vaig ajudar de la poesia (que sempre ha servit per tapar forats de\
gran di\'e0metre) i li llegia versos sencers o fragments de poemes, triats entre els que s\'92ocupen de la\
vegetaci\'f3 i dels encants de la naturalesa. Despr\'e9s, vaig rec\'f3rrer a sant Francesc d\'92Ass\'eds, amb l\'92intent\
d\'92expressar-li la germanor entre l\'92home, els animals i les plantes, dins un tot d\'92harmonia universal.\
Com si li digu\'e9s Ll\'facia... El cactus continuava esgrogueint-se, i no tan sols aix\'f2, sin\'f3 que feia\
l\'92efecte que ja no volia lluitar. Va sortir-li un rebrot min\'fascul i, durant tres o quatre dies, va semblarme\
que l\'92hav\'edem encertada. Per\'f2 no: el rebrot va caure-li barrejat amb les pues mortes que anaven\
accentuant la seva calbesa.\
Els fracassos em dolen, no m\'92hi resigno. Suposo que deu passar a tothom. Tenia un amic, vell\
company dels anys escolars, que havia esdevingut un bot\'e0nic de molta anomenada. Ens freq\'fcent\'e0vem\
poc, per\'f2 em vaig decidir a anar a veure\'92l.\
\'97Escolta, tu \'97vaig dir-li\'97. Els cient\'edfics ens heu explicat que a les plantes els \'e9s bo que la\
gent hi parli, que ho agraeixen i afavoreix la seva creixen\'e7a. Ara et vinc a demanar que no\
m\'92enganyis, que em responguis amb tota franquesa a una pregunta concreta: \'e9s veritat?\
\'97S\'ed que ho \'e9s \'97va contestar-me ell\'97. Hi ha unes quantes universitats americanes que han fet\
experiments interessant\'edssims, repetibles en laboratori, que confirmen plenament la teoria...\
\'97Doncs mira \'97vaig replicar-li, tot interrompent-lo\'97. No deu ser tan clar com es pensen,\
perqu\'e8 jo porto setmanes donant classe di\'e0ria a un cactus i no tan sols no aprovar\'e0, sin\'f3 que estic\
segur que hi deixar\'e0 la pell.\
El meu amic va fer unes quantes passes, amunt i avall de la pe\'e7a on ens trob\'e0vem, amb les mans\
agafades al darrera. Va aturar-se de cop, es va tocar el front i somrigu\'e9, amb un d\'92aquells somriures\
que fem servir a vegades amb l\'92aire de perdonar la vida ais altres.\
\'97Quina edat t\'e9, el teu cactus? \'97em pregunt\'e0.\
\'97A mi qu\'e8 m\'92expliques!\
Em vaig adonar, i ell tamb\'e9, tots dos alhora, que d\'faiem la conversa pel pedregar i es produ\'ed un\
d\'92aquells acords t\'e0cits, instintius, que amoroseixen sovint el tracte social. Se\'92ns va distendre\
l\'92expressi\'f3 i assuauj\'e0rem els gestos.\
\'97Saps qu\'e8? \'97em pregunt\'e0 afectuosament l\'92amic.\
\'97No...\
\'97Doncs passa que no tot \'e9s preceptiu per a tothom. Dit en termes populars, no es pot matar tot el\
que \'e9s gras. Els especialistes de les diverses branques fan troballes que no s\'f3n assequibles al com\'fa\
de la gent. I si ho penses b\'e9, no cal que ho siguin, m\'e9s aviat enreden qui tingui altres coneixements i\
altres d\'e8ries. M\'92entens?\
\'97No \'97vaig respondre-li, cada vegada amb un to de veu m\'e9s amable.\
\'97S\'ed, home. \'c9s com tot: sempre que es troba una veritat, no \'e9s tota la veritat. En aix\'f2 de les\
plantes, \'e9s cert que ha quedat demostrat que la paraula les fa reaccionar d\'92una determinada manera.\
Per\'f2 amb excepcions. A mesura que avancem en aquesta direcci\'f3, hem anat descobrint que hi ha\
moltes esp\'e8cies vegetals que sordegen.\
Qui sap per qu\'e8, aix\'f2 em va desvetllar un sentiment de compassi\'f3 pel meu cactus. Em vingueren\
remordiments, potser no l\'92havia tractat amb just\'edcia i el que ell necessitava era una altra cosa.\
\'97I no hi ha remei per als exemplars que no hi senten?\
\'97De moment no s\'92ha trobat, i si vols que et sigui sincer, no crec que el busquin. Sordes o no, les\
plantes se la campen, van fent, d\'92acord amb el dest\'ed de tots els \'e9ssers. Neixen, viuen i moren. Pel que\
fa al teu cactus, si em vols creure a mi, no el forcis. Deixa\'92l estar, sense privar-lo de les atencions\
degudes. Per\'f2, sobretot, no facis res que pugui reprimir-lo, perqu\'e8 aix\'f2 seria un crim. Ah! I pensa\
que, si s\'92ha acabat, s\'92ha acabat. Resigna\'92t! No em diguis que un desenlla\'e7 fatal, sempre previsible,\
t\'92agafaria de sorpresa.\
Em vaig emocionar, potser perqu\'e8 ja estava tou pel tr\'e0fec d\'92aquells dies o potser perqu\'e8 la gent\
tenim hores baixes i amb una mica de no res se\'92ns vessa el got. Vaig estr\'e8nyer efusivament la m\'e0 del\
meu amic, tot donant-li les gr\'e0cies i reiterant-li \'97amb una convicci\'f3 estantissa\'97 que ens hav\'edem de\
veure m\'e9s sovint.\
Vaig arribar a casa que ja era ben entrada la nit, i en passar per la sala, vaig limitar-me a fer un\
gest amist\'f3s amb el bra\'e7 al cactus, sense obrir boca. Si \'e9s que tenia realment un defecte f\'edsic, era m\'e9s\
bondad\'f3s evitar-li qualsevol cosa que pogu\'e9s posar en evid\'e8ncia la seva desgr\'e0cia.\
L\'92endem\'e0, i en el futur que vingu\'e9 immediatament despr\'e9s, vaig mantenir l\'92actitud de reserva\
controlada, sense familiaritats que poguessin contrariar el cactus, per\'f2 sense fer-li mala cara, ja que\
tampoc no en tenia motius.\
I result\'e0 que el bot\'e0nic amic meu devia tenir ra\'f3, perqu\'e8 el cactus no tan sols no es va estancar,\
sin\'f3 que s\'92hauria pogut jurar que millorava lentament. Durava a la seva manera quieta, sense brogit,\
sense donar cap mol\'e8stia. I tamb\'e9, cal dir-ho tot, sense que em fes gaire companyia i donant al seu\
torn la impressi\'f3 que no em necessitava per a res. S\'f3n molt especials.\
La Mammillaria (si \'e9s que deb\'f2 es deia aix\'ed) va durar m\'e9s que aquell amor al qual m\'92he referit\
abans i que jo creia etern a causa de les promeses intercanviades. I no me\'92l va substituir pas, ni de\
bon tros. Amb tots els inconvenients, perqu\'e8 a vegades tamb\'e9 punxava, jo m\'92estimava molt m\'e9s la\
Raquel que no pas aquell boc\'ed de paisatge des\'e8rtic que no s\'92esfor\'e7ava gens a fer-se simp\'e0tic. Amb el\
cactus tot ho havia de posar jo i, en canvi, amb la Raquel an\'e0vem a mitges. Ho dic perqu\'e8, a qui\
convingui i m\'92escolti, es posi en gu\'e0rdia a l\'92hora de repartir atencions entre productes naturals.\
LA MOSCA\
Fa un parell de dies, o potser tres, perqu\'e8 el temps passa de pressa i la mem\'f2ria fuig, em trobava de\
cap a la meva taula de treball, abstret, lluny fins i tot de mi mateix. De cop i volta, una mosca petita,\
d\'92aquestes inquietes i que semblen un sac de nervis, va comen\'e7ar a voletejar al meu entorn. M\'e9s que\
aix\'f2: s\'92aturava, de prefer\'e8ncia, damunt la meva cella dreta i ho alternava (em va fer l\'92efecte que es\
prenia descansos) pessigollejant-me els dits amb els quals jo aguantava la ploma.\
De moment \'97i en aquest aspecte no cal que ens enganyem\'97 vaig fer veure que era molt per\
sobre de la intel.lig\'e8ncia d\'92un insecte, que no calia fer-ne esment. Per\'f2, en el fons, se\'92m desvetll\'e0 un\
instint ancestral de ca\'e7ador. Qui sap d\'92on ens ve! A poc a poc, perqu\'e8 la mosca no se n\'92adon\'e9s, vaig\
plegar una quartilla, amb molts plecs, per tal de donar-li duresa i, mesurant-me els moviments, la\
vaig al\'e7ar com aquell qui no vol la cosa. En una de les passades voladores, vaig descarregar uns\
quants cops r\'e0pids, contundents, segur de la meva punteria. Per\'f2 no: la mosca els va esquivar amb\
una tra\'e7a que, ara que hi penso, ens hauria de fer reflexionar pel que fa a una mena de capacitat\
mental d\'92alguns d\'edpters. Va aterrar damunt la capsa dels clips i es dedic\'e0 a repassar-se les ales,\
fren\'e8ticament, per\'f2 sense perdre del tot la captinen\'e7a. Em va semblar que em mirava amb un posat de\
reprovaci\'f3.\
\'abAra s\'ed\'bb, vaig dir-me. \'abAra t\'92arreplegar\'e9!\'bb. Ja tenia a punt la meva arma de paper, quan van\
venir-me uns escr\'fapols de consci\'e8ncia que em van petrificar el gest. De consci\'e8ncia o d\'92egoisme,\
perqu\'e8 de tant en tant, quan no tinc altra feina, medito sobre la reencarnaci\'f3. No \'e9s que hi cregui,\
per\'f2 tampoc puc dir que hi deixi de creure, perqu\'e8 a veure si hi ha alg\'fa que em pugui donar garanties\
en un o altre sentit.\
Se\'92m va oc\'f3rrer de posar-me en el lloc de la mosca. Quina en f\'f3ra que, en una vida futura, em\
toqu\'e9s d\'92adoptar la menuda forma del meu visitant. Aleshores, ho consideraria tot d\'92una altra manera\
i el jo d\'92ara se m\'92apareixeria com un monstre gan\'e0pia, abusador, que gran mal se\'92n faria d\'92empaitarme\
amb prop\'f2sits de destrucci\'f3. Realment, no hi hauria dret...\
Mentrestant, la mosca va aprofitar el meu encantament per tornar a la taleia. M\'92encoman\'e0 una\
picor insuportable a la cella dreta i llavors, d\'92una manera purament instintiva, gaireb\'e9 sense adonarme\'92n\
\'97hi comprometo la meva paraula d\'92honor\'97, vaig etzibar-li un cop que va deixar-la sense\
sentits. Devia tocar-li el pols o una part equivalent de la seva anatomia, perqu\'e8 es va quedar imm\'f2bil\
(despr\'e9s d\'92espernegar una mica) i mor\'ed sencera, sense embrutar res. Quina pena!\
Vaig agafar el comptafils per posar el cos de la mosca sota la seva poderosa lent i vaig\
experimentar una forta impressi\'f3, ja que l\'92insecte, ampliat, em record\'e0 l\'92oncle Pasqual, que tothom\
diu que s\'92assembla molt a mi. Em va fer una ll\'e0stima solid\'e0ria.\
Espero que la mosca em perdonar\'e0 i que l\'92oncle Pasqual em dispensar\'e0. Amb tants maldecaps\
com tinc i amb tants problemes, no em puc pas amo\'efnar massa per foteses. Ara, aix\'f2 s\'ed: el rau-rau no\
me\'92l treu ning\'fa.\
REPARACI\'d3 DE FALTES\
Quan l\'92Emili va saber que la Francesca l\'92enganyava, va concertar una entrevista amb l\'92altre, amb en\
Llu\'eds, que era amic de la fam\'edlia.\
El va citar en un pub del carrer de Tuset. En Llu\'eds va acudir-hi recel\'f3s, se\'92n temia alguna.\
\'97Qu\'e8 passa? \'97pregunt\'e0 despr\'e9s de saludar i asseure\'92s.\
\'97Ho s\'e9 tot \'97respongu\'e9 l\'92Emili.\
\'97Tot?\
\'97Tot, tot, tot...\
En Llu\'eds es va al\'e7ar, amb un posat greu, transcendent, i es va portar la m\'e0 a la cartera com si en\
volgu\'e9s treure una targeta a l\'92estil duel\'edstic dels temps passats.\
\'97Au, bah! No facis els gegants \'97digu\'e9 el marit of\'e8s\'97. La cosa no \'e9s tan senzilla.\
En Llu\'eds, una mica tranquil.litzat (poc, val a dir-ho), es va asseure novament. \'abTu dir\'e0s\'bb, profer\'ed.\
\'97S\'ed, mira \'97continu\'e0 l\'92Emili\'97. Tu i jo tenim interessos comuns en un condomini i ara hi ha\
problemes, saps?\
\'97No.\
\'97La Francesca es vol fer la cirurgia est\'e8tica. No te n\'92ha dit res?\
\'97Home, s\'ed, de passada, sense donar-me detalls...\
\'97No t\'92ha parlat del pressupost?\
\'97No.\
\'97Doncs es veu que amb mi hi t\'e9 m\'e9s confian\'e7a. M\'92ha ensenyat l\'92avantprojecte. Per una\
repassada, dues-centes cinquanta mil pessetes. Per un treball de m\'e9s consist\'e8ncia, mig mili\'f3. Ara, de\
deb\'f2, perqu\'e8 tots quedem contents, cal pensar en una xifra que ronda el mili\'f3 de pessetes...\
\'97S\'f3n una colla de lladres \'97mormol\'e0 l\'92amant atrapat.\
\'97Amb aquestes coses, jo no miraria el c\'e8ntim. Ens hi va la satisfacci\'f3 de tots dos i el que et vull\
proposar \'e9s que anem a mitges, com en la resta. Toquem i toquem.\
En Llu\'eds es va treure un hav\'e0 de la butxaca i el va fer cruixir amb els dits arran d\'92orella, amb un\
gest de coneixedor.\
\'97Mira \'97digu\'e9, mentre encenia el cigar\'97. M\'92agrada la cosa de formalitzar l\'92associaci\'f3, per\'f2 tu\
ja saps que s\'f3c un t\'e8cnic en finques r\'fastiques i urbanes. En aix\'f2, no hi puc jugar. L\'92experi\'e8ncia\
m\'92ensenya que les reparacions s\'f3n arriscades, s\'92hi ha d\'92anar amb molt de compte. Si vols una\
ampliaci\'f3 de capital, et proposo que invertim en una finca nova.\
Al marit en destret se li van posar uns ulls vius, encuriosits.\
\'97I qu\'e8 passar\'e0 amb la Francesca? \'97volgu\'e9 saber.\
\'97Deixem-la tal com est\'e0 fins que sigui totalment amortitzada.\
La idea va entusiasmar l\'92esp\'f2s ultratjat i els dos comandataris es van abra\'e7ar, amb uns cops a\
l\'92esquena que van fer trontollar la taula i les copes.\
Mentrestant, a cinc o sis xamfrans d\'92all\'ed, la Francesca comen\'e7ava el tractament i en rebia\
acomptes del seu especialista de planta. Quina difer\'e8ncia amb la brutalitat de les \'e8poques remotes!\
AL BAT DE L\'92ESTIU (ESBORRANY DE FULLET\'d3)\
Jo no s\'f3c enamorad\'eds. Val la pena dir-ho de bon comen\'e7ament perqu\'e8 s\'92estengui a dretes el que va\
passar-me a Sant Hilari. Per\'f2 tamb\'e9 he de declarar que de vegades m\'92enamoro com qualsevol altre,\
d\'92una manera corrent, sense el neguit que ara contar\'e9.\
Necessitava un aval per a una lletra de canvi (en aquell temps el document encara servia), i se\'92m\
va oc\'f3rrer que l\'92oncle Mart\'ed potser em faria el favor. Era una idea una mica arrauxada, perqu\'e8 el\
meu parent havia fet molts diners i els retenia amb pugnacitat, ja que, com deia ell, \'absi no es vigilen,\
tal com v\'e9nen, se\'92n van\'bb. El cas \'e9s que si se\'92m va acudir d\'92anar-lo a veure fou perqu\'e8 no tenia cap\
m\'e9s porta on trucar. Amb aix\'f2 vull establir que no les tenia pas totes i que la meva era una acci\'f3\
dictada pel desesper. Es comprendr\'e0, tamb\'e9, que el meu estat d\'92esperit no era pas propici a lliurar-se\
a jocs d\'92amor, ja que el tenia tot ocupat, gaireb\'e9 desbordant, per preocupacions urgents de mena\
econ\'f2mica. \'c9s bo de tenir-ho present per tal d\'92evitar que alg\'fa m\'92atribueixi una predisposici\'f3\
an\'edmica que revest\'eds d\'92una certa l\'f2gica l\'92aventura extraordin\'e0ria que m\'92esdevingu\'e9 despr\'e9s.\
L\'92oncle Mart\'ed era a Sant Hilari Sacalm per prendre les aig\'fces, al balneari de la Font Picant. Hi\
anava cada any, a dates fixes, que sempre coincidien astutament amb una part del seu estiueig, encara\
que ell parl\'e9s de la necessitat de tenir cura dels ronyons. Que jo s\'e0piga, l\'92oncle Mart\'ed s\'92havia\
beneficiat sempre d\'92una salut de ferro.\
Vaig anar amb tren fins a Breda, i d\'92all\'ed a Sant Hilari amb autocar. Ja se sap: eren els mitjans de\
l\'92\'e8poca. Unes travessies llargues \'97era l\'92efecte que ens feia\'97 amb pauses per a donar voltes a les\
obsessions de cadasc\'fa. Jo no em treia la lletra de canvi del cap. Em tocava la cartera on duia\
l\'92instrument legal, amb un aire solidari de compartir el seu futur incert. Estava tan absort que no vaig\
adonar-me d\'92una noia molt atractiva i coqueta que va fer tot el viatge prop meu. B\'e9, ara que\
l\'92esmento veig que me\'92n devia adonar, per\'f2 vull dir que tant se me\'92n donava, que tot el m\'f3n era ple\
de la lletra de canvi, com si el petit paper fos un n\'favol enorme que em tapava tota altra vista.\
L\'92oncle era al jard\'ed. Anava tot ell vestit de blanc i es pot dir que resplendia. Portava un barret de\
panam\'e0, d\'92un teixit de palma fin\'edssim, i recolzava les mans en un bast\'f3 de puny de plata treballada.\
Pel seu volt, hi havia unes quantes senyores de mitjana edat (assegudes com ell en butaques de jonc)\
que el contemplaven amb adoraci\'f3. En veure\'92m, l\'92oncle Mart\'ed no va moure ni un m\'fascul de la cara,\
en contrast amb les meves expansions d\'92alegria saturades de reserves interiors.\
\'97Ja deus necessitar alguna cosa \'97em va dir per tota salutaci\'f3.\
\'97I ara! \'97vaig exclamar\'97. I ara! El vinc a veure per saber com es troba.\
Semblaven quatre paraules de no res, per\'f2 em van aixafar tota l\'92estrat\'e8gia. Quedava clar que em\
veuria obligat a ajornar el plantejament vital, l\'92objecte de la visita. En aquests casos, m\'92excedeixo i\
passo de la ratlla. \'abVinc a fer-li companyia un parell de dies. L\'92enyorava!\'bb, vaig dir-li.\
No s\'e9 d\'92on m\'92havia sortit all\'f2 del parell de dies (amb la pressa que tenia!), per\'f2 ja estava fet.\
Com que quan hi s\'f3c tinc tend\'e8ncia a deixar-me anar pel pendent, encara vaig afegir: \'abJa veur\'e0 que\
b\'e9 ens ho passarem! Qui sap si em vindran ganes d\'92allargar l\'92estada!\'bb.\
L\'92oncle em va mirar severament i m\'92engeg\'e0 tres preguntes seguides:\
\'97Que no treballes? Que no tens obligacions? Que et penses que cauen del cel, les misses?\
Estic segur que havia endevinat les meves intencions amb una precisi\'f3 incre\'efble, fins i tot que es\
tractava d\'92una lletra, perqu\'e8, sense esperar que jo li respongu\'e9s, va al\'e7ar la mirada amb un posat\
somi\'f3s i digu\'e9 (com si fos una reflexi\'f3 \'edntima): \'abEl mes que ve es compliran deu anys que no faig de\
fiador de ning\'fa\'bb.\
M\'92agaf\'e0 pel bra\'e7 i m\'92acompany\'e0 cap a l\'92administraci\'f3, tot advertint-me que all\'ed no m\'92hi podria\
quedar, perqu\'e8 era tot ple. Per\'f2 que em dirien en quin lloc del poble trobaria allotjaments lliures, si\
\'e9s que n\'92hi havien.\
\'97Est\'e0s ben decidit a quedar-te?\
\'97I tant! \'c9s una il.lusi\'f3 llargament acaronada...\
(El cert \'e9s que aquella carta que em jugava amb l\'92oncle era l\'92\'faltima que em quedava. En aix\'f2 de\
la il.lusi\'f3 no mentia.)\
Al balneari van confirmar-me el que ja m\'92havia dit l\'92oncle: que no tenien places disponibles i\
que em recomanarien un hostal del poble. Serv\'ed, i la q\'fcesti\'f3 va quedar resolta.\
A la tarda, el meu parent em va convidar a veure com prenia les aig\'fces i despr\'e9s passej\'e0rem pels\
voltants de la Font Picant. Ell dirigia la conversa (semblava disposat a no deixar-me que hi fes\
entrada amb les meves d\'e8ries), i tend\'ed a donar-me consells que jo no demanava:\
\'97Una de les coses m\'e9s boniques d\'92aquest m\'f3n \'e9s valer-se sense l\'92ajut dels altres. No demanar\
res a ning\'fa, tenir l\'92orgull de les pr\'f2pies forces. Aix\'f2 fa els homes i forma els car\'e0cters que realment\
compten. Si depens de favors, mai no estar\'e0s content de tu mateix. Creu-me. M\'92he guardat sempre\
d\'92ajudar la gent que estimo, pel b\'e9 d\'92ells, perqu\'e8 aix\'ed no s\'92estropellen i es fan forts a soles.\
\'97Per\'f2 hi ha situacions excepcionals \'97vaig replicar t\'edmidament\'97. En alguns casos...\
\'97En cap cas! \'97m\'92interromp\'e9 amb energia.\
Tot seguit, va canviar de tema i em digu\'e9 que a les cinc tenia partida de d\'f2mino.\
\'97Si en vols fer una, ja ho saps \'97afeg\'ed.\
Sense gaireb\'e9 adonar-me\'92n, em vaig trobar assegut davant d\'92una petita taula quadrada, en\
companyia de l\'92oncle i de dos senyors m\'e9s. Me\'92ls va presentar: eren un comerciant de Barcelona i un\
industrial de Sabadell. No recordo amb qui vaig fer parella, per\'f2 penso que, per l\'f2gica, devia \'e9sser\
amb l\'92oncle. El cas \'e9s que tenia el cap molt lluny d\'92all\'ed i que em van escanyar el doble sis dues\
vegades.\
L\'92oncle va fer una pausa mentre tombava les fitxes, esfor\'e7ant-se per no esclatar. Sense treure\'92s el\
cigar de la boca, em digu\'e9:\
\'97Saps qu\'e8? \'c9s millor que te\'92n vagis a estirar les cames. Surt a fora i respira a fons, a veure si\
l\'92aire lliure t\'92aclareix les idees. Bades d\'92una manera lamentable.\
Si explico tot aix\'f2 amb una certa prolixitat, \'e9s perqu\'e8 es comprengui el meu estat d\'92\'e0nim. Al jard\'ed\
no veia les plantes ni la gent. Arrossegava els peus i mirava a terra, per\'f2 m\'92ocupava una sola visi\'f3:\
la lletra. No tan sols en depenia el meu futur, sin\'f3 el present immediat. Si no ho resolia\
favorablement \'97i l\'92oncle era el meu darrer cartutx\'97, m\'92abocaria sense remei a la ru\'efna material i\
moral. Hauria de fugir del pa\'eds. Ja em veia creuant la frontera de nit, pels passos d\'92alta muntanya,\
amb un farcell al coll per traginar les meves escasses pertinences. Aix\'f2 sense comptar amb l\'92atracci\'f3\
del su\'efcidi, que tamb\'e9 m\'92assetjava tot i que no m\'92acabava de fer el pes cap dels sistemes usuals.\
Repeteixo: ho explico perqu\'e8 ning\'fa no cregui que la cosa sensacional que m\'92ocorregu\'e9 l\'92endem\'e0 fou\
deguda a una predisposici\'f3 de l\'92esperit. Vull dir que, en aquells moments, l\'92amor era lluny dels meus\
interessos. Ni tan sols s\'92afigurava.\
L\'92endem\'e0, vaig sortir de l\'92hostal al pic de les onze, despr\'e9s de passar una mala nit. Al balneari\
em van dir que l\'92oncle encara no s\'92havia llevat, i vaig esperar-lo al jard\'ed, assegut en una butaca de\
jonc. Em feia mal la punta dels dits, de tant rosegar-me les ungles, per\'f2 jo hi insistia fins a trobar\
sang. Ara penso que m\'92impulsava el desig de devorar-me a mi mateix fins a desapar\'e8ixer. Vagament,\
recordo que feia un bon dia, amb un oreig suau que movia les fulles dels arbres, i un revolar\
d\'92insectes \'97sobretot dels que no piquen\'97 que produ\'efa un brunzit adormidor. Per\'f2 jo no dormia,\
especialment per dins, on lliurava una batalla a mort. \'abProu!\'bb, em deia. \'abAix\'ed que aparegui l\'92oncle,\
l\'92emprengu\'e9 de bursada i li plantar\'e9 la lletra davant dels ulls. O tot o res! I que sigui el que D\'e9u\
vulgui!\'bb.\
En aquell moment, va fer entrada un Packard negre, brillant i majestu\'f3s, que va esborrar tots els\
altres sorolls. Era un cotxe com ja no se\'92n veuen (i potser s\'ed que no fan cap falta, per\'f2 de deb\'f2 que\
causaven un gran efecte). S\'92atur\'e0 davant meu, a quatre o cinc metres, i va baixar-ne un xofer molt ben\
vestit d\'92uniforme, d\'92aspecte altament professional. Es movia amb una mesurada dilig\'e8ncia que\
denotava educaci\'f3. Va fer una correguda estudiada, sense servils precipitacions, i obr\'ed una de les\
portes del vehicle, mentre es treia la gorra amb una eleg\'e0ncia que nom\'e9s poden donar els anys\
d\'92ofici. Aleshores va baixar ella.\
Dic ella, amb una familiaritat que requereix les explicacions que donar\'e9 tot seguit. Ella, perqu\'e8\
des d\'92aquell instant va omplir tota la vida que tenia a l\'92abast. I ara v\'e9nen les explicacions \'97o\
disquisicions\'97 que em semblen indispensables. Hi ha homes que s\'92enamoren d\'92una dona pels seus\
ulls, pels seus cabells, pel seu nas... D\'92aix\'f2 darrer n\'92hi ha casos de gran resson\'e0ncia hist\'f2rica que\
m\'92estalvien de voler-ho aclarir. D\'92altres s\'92han enamorat de les orelles, del coll, de la boca, de les\
dents, del perfil anterior o del posterior, de les extremitats superiors o de les inferiors, del clatell o\
dels peus, d\'92un gest, d\'92una expressi\'f3, d\'92un color de pell, i fins i tot de petites imperfeccions\
gracioses. Hi ha qui s\'92ha enamorat d\'92una manera de caminar o d\'92estar-se quieta, de l\'92\'f2val d\'92una cara\
(sense fer massa compte del que hi ha a dins), o de com cau la roba d\'92acord amb el relleu que d\'f3na a\
la figura. Hi ha casos d\'92una atracci\'f3 fulminant dels sentits i d\'92altres en els quals la rendici\'f3 es\
produeix per la banda estrictament rom\'e0ntica o, encara, meitat i meitat. Tothom sap que hi ha de tot i\
que gr\'e0cies en podem donar, ja que aix\'ed tot es despatxa i, poc o molt, anem tirant. Jo no era pas una\
excepci\'f3. Tenia les meves prefer\'e8ncies parcel.lades i mai no havia ambicionat que m\'92ho aboquessin\
tot alhora. Una cosa que no acostuma a passar \'97hem d\'92\'e9sser francs\'97 va passar-me a mi: em vaig\
trobar de cop i volta enfront de l\'92ideal impossible, d\'92una dona que reunia tots els meus gustos i tries,\
amb la capacitat natural de despertar-me els ressorts m\'e9s \'edntims i els altres, aquells que no s\'92ajupen a\
dissimular els sentiments.\
\'97Oh! \'97vaig cridar tan bon punt ella baixava del cotxe.\
Era un \'abOh!\'bb amb la primera lletra allargada, repetida, i una hac que s\'92arrossegava guturalment i\
empenyia el signe d\'92admiraci\'f3 per fer lloc a la r\'e8cula de les \'abo\'bb. Vaig fer una correguda per flectar\
un genoll als peus d\'92ella, amb tanta precipitaci\'f3 que de poc que no la faig caure. Em va haver\
d\'92apartar amb l\'92ombrel.la per no ensopegar amb mi, per\'f2 ho va fer amb una delicadesa que encara\
em va trasbalsar m\'e9s. El xofer hi acud\'ed amb un posat agressiu, per\'f2 ella l\'92atur\'e0 amb un gest\
encantador.\
L\'92oncle, que en aquells moments sortia al jard\'ed, em va ajudar a al\'e7ar-me.\
\'97Qu\'e8 et passa? Que t\'92has tornat boig? \'97digu\'e9.\
\'97Doncs s\'ed. I a m\'e9s estic encegat, de manera que no m\'92amo\'efni.\
Me\'92n vaig desprendre amb una empenta, per c\'f3rrer darrera d\'92ella. Se\'92m va travessar un cambrer\
que duia una safata amb aperitius i tot va anar per terra, les ampolles, les anxoves i les patates\
fregides. El cambrer, irat, em va donar un cop al front amb la safata, i consti que no n\'92hi faig retret, a\
desgrat que encara ara, quan hi ha un canvi de temps o amena\'e7a pluja, se\'92m reprodueix la sentida.\
A la recepci\'f3 no em van deixar entrar. Jo donava puntades de peu a la porta vidriera, fins que\
l\'92oncle i dues persones m\'e9s (no puc recordar qui eren) em van tornar a fora i m\'92obligaren a seure en\
un banc.\
\'97Escolta, tu: aix\'f2 no m\'92ho facis mai m\'e9s... \'97em va dir l\'92oncle.\
\'97A vost\'e8 no li he fet res. Li aconsello que no m\'92exciti.\
La veritat \'e9s que ja tant se me\'92n donava de l\'92oncle i de tota la resta, llevat del seu amor explosiu.\
Per\'f2 ell, \'e9s clar, no ho entenia. Se\'92l veia preocupat, transcendent, una actitud que no li coneixia.\
\'97Que has vingut aqu\'ed per aquesta noia? \'97em pregunt\'e0.\
\'97No. No l\'92havia vista mai. Per\'f2 a partir d\'92ara ja no puc veure res m\'e9s. He trobat de sobte una\
cosa que ni tan sols m\'92atrevia a buscar, i si m\'92\'e9s perm\'e8s de fer una recomanaci\'f3, suggeriria que\
vost\'e8 no hi intervingui, perqu\'e8 ho atropellar\'e9 tot.\
L\'92oncle Mart\'ed es va treure el barret de panam\'e0 i va passar-se un mocador de seda pel front.\
Procurava no perdre el to, amb un esfor\'e7 visible. Finalment, prossegu\'ed:\
\'97Tu fes el que vulguis, per\'f2 no m\'92hi emboliquis. Aqu\'ed em coneixen, saps? Em respecten, vinc\
cada any i no he donat mai motius d\'92esc\'e0ndol. Un parent en estat de frenes\'ed em compromet, i ells ja\
saben que tu ets nebot meu. O sigui que la teva conducta m\'92afecta. Si et fos igual, em faries molt\
content si anaves a prendre les aig\'fces en una altra banda...\
\'97No es tracta d\'92aig\'fces! \'97vaig replicar\'97. Ella \'e9s aqu\'ed i jo no la vull deixar de petja. Vost\'e8 \'e9s\
un assidu de la casa i deu saber qui \'e9s. Digui-m\'92ho!\
(El vaig agafar per les solapes, sacsejant-lo. L\'92oncle m\'92aferr\'e0 els canells i es desprengu\'e9 a\
estrebades.)\
\'97Ella \'e9s molt amiga, molt, de l\'92industrial de Sabadell que et vaig presentar ahir... \'97m\'92inform\'e0.\
\'97El matar\'e9!\
\'97Te\'92n guardar\'e0s com d\'92escaldar-te. T\'92agafarien de seguida i m\'92hi enredarien a mi!\
Mentre jo fugia (em proposava d\'92estabornir l\'92industrial de Sabadell all\'ed on el trob\'e9s), l\'92oncle\
m\'92estirava pels faldons de l\'92americana. \'abPer\'f2 qu\'e8 tens, sant cristi\'e0? Calma\'92t!\'bb, em deia. \'abD\'92on has\
tret aquests impulsos? No et ve pas de fam\'edlia, perqu\'e8 la meva germana \'c0ngela \'e9s una santa i el teu\
pare \'97que al cel sigui\'97 fou una persona reposada\'bb.\
La menci\'f3 del meu pare em va aturar en sec. Era un tret segur: el record d\'92aquell bar\'f3 exemplar,\
que havia estat un dels notaris m\'e9s circumspectes del pa\'eds, sempre em moderava el comportament.\
Per uns instants, l\'92oncle pogu\'e9 comptar amb una oportunitat per a exposar-me els seus punts de vista:\
\'97Ja que m\'92assegures que no has vingut per aquesta noia, he de creure que les raons originals\
eren unes altres. Penso que el motiu no era veure\'92m a mi, perqu\'e8 m\'92has vist una colla de vegades i\
te\'92m saps de mem\'f2ria. Aleshores res, ens queda la q\'fcesti\'f3 del favor. T\'92he dit abans (i no calia,\
perqu\'e8 ja ho saps) que s\'f3c refractari a fer-ne cap, per\'f2 en aquest cas estic disposat a considerar-ho.\
Dins els l\'edmits de la prud\'e8ncia, et firmar\'e9 el document...\
\'97Quin document?\
\'97La lletra. Des del principi he sospitat que es tracta d\'92una lletra.\
\'97Ah, aquell paper! Ja se\'92l pot confitar!\
De veres que no me\'92n recordava. Quedava lluny, lluny\'edssim, dels meus desigs immediats.\
\'97Firmar\'e9 amb una condici\'f3 \'97prossegu\'ed l\'92oncle\'97: te n\'92anir\'e0s amb el primer tren que surti de\
Breda. La meva cura \'e9s sagrada i l\'92he d\'92acabar en pau, sense comptar amb la meva reputaci\'f3, que si\
la deixava a les teves mans se m\'92acabaria aqu\'ed.\
El record del pare ja s\'92havia esva\'eft i vaig dir que no me n\'92aniria d\'92all\'ed sense la senyoreta,\
caigu\'e9s qui caigu\'e9s.\
\'97Si mates l\'92industrial, et desfar\'e9 a bastonades. No me\'92l toquessis pas! \'97crid\'e0 l\'92oncle, posantme\
el puny de plata del seu bast\'f3 a frec de cara.\
\'97Vost\'e8 faci la seva \'97vaig respondre-li\'97. Fingeixi que no em coneix, que al capdavall no li\
costar\'e0 pas gaire. Jo he de fer la meva, parlar amb \'abElla\'bb, assegurar-me-la, lligar-ho ben lligat\
perqu\'e8 no se m\'92escapi. Saltar\'e9 damunt de tots els obstacles i, en atenci\'f3 al bon nom de la fam\'edlia, li\
prego que eviti la topada.\
Quan em referia a \'abElla\'bb ho feia aix\'ed, amb maj\'fascula i entre cometes ideals. L\'92oncle es va\
quedar palplantat trepitjant la grava, amb el seu bast\'f3 a mitja al\'e7\'e0ria, brandant-lo amena\'e7adorament.\
Em va fer una mica de ll\'e0stima, perqu\'e8 tenia una mala pe\'e7a al teler, per\'f2 no m\'92era possible\
d\'92ocupar-me\'92n. Nom\'e9s pensava a parlar amb la meva estimada i conquistar-la, abatre-la amb una\
declaraci\'f3 d\'92amor inapel.lable, que la deix\'e9s desarmada i rendida.\
No recordo qui em va dir el seu nom. Em sembla que fou un cambrer, per\'f2 no n\'92estic segur. Es\
deia Carola. Quin nom m\'e9s preci\'f3s! Abans no m\'92agradava gens, per\'f2 ara s\'ed. Vaig buscar-la per tot el\
balneari, donant empentes d\'92ac\'ed d\'92all\'e0, perqu\'e8 hi havia molta gent. \'c9s cert que s\'92apartaven quan jo\
m\'92hi acostava (quan hi eren a temps), degut a la fama d\'92impetu\'f3s que m\'92havia creat en cosa de no\
res. Jo experimentava la voluptuosa sensaci\'f3 de fer por, i me\'92n valia, ficant-me pertot arreu sense\
respectar les disposicions interiors de l\'92establiment. Em treien de molts llocs, per\'f2 jo insistia i, al\
final, hi entrava.\
Per sort, Carola i l\'92industrial no sortien plegats. Es veu que guardaven les formes, qui sap per\
qu\'e8. B\'e9: jo s\'ed que ho sospitava, i ara que ho conto trobo que no tenia motius per qualificar-ho de sort.\
Si no se\'92ls veia, en algun lloc devien \'e9sser... Tanmateix, la sort (relativa, com es veur\'e0) consist\'ed en el\
fet que a la tarda d\'92aquell dia vaig trobar-la sola en una glorieta.\
Jo no havia dinat. No tenia gana, nom\'e9s set, una set que no em passava amb la ingesti\'f3 de l\'edquids.\
M\'92havien expulsat del despatx de l\'92administrador, d\'92una habitaci\'f3 del primer pis, d\'92una saleta de\
conversa i del tocador de senyores. Aquest darrer intent culmin\'e0 amb una escomesa correctiva que\
em va deixar llen\'e7at al jard\'ed, d\'92esquena a terra. Alg\'fa digu\'e9 que ja havien avisat la gu\'e0rdia civil de\
Breda perqu\'e8 em vingu\'e9s a recollir, una amena\'e7a prematura, ja que la gu\'e0rdia civil no va intervenirhi\
fins despr\'e9s.\
Vaig aixecar-me tot espolsant-me la roba, remugant, fent tentines per un sender que no sabia on\
portava. Els raigs del sol es filtraven a trav\'e9s del fullatge i una papallona em seguia i voletejava a\
tocar del meu rostre, sense saber a qu\'e8 s\'92exposava. Els insectes s\'f3n aix\'ed: despr\'e9s de segles i segles\
de sofriment i de morir d\'92una manera an\'f2nima, no han apr\'e8s res.\
Avan\'e7ava pel sender, per\'f2 en realitat mirava \'97amb l\'92afany\'97 cap endarrera, rumiant per on\
atacaria de nou. Em prenia una treva per guanyar impuls, per\'f2 no volia enganyar ning\'fa, hi tornaria tan\
bon punt em sent\'eds refet. De sobte, en tombar d\'92esma per un trencall del cam\'ed, vaig veure a poca\
dist\'e0ncia la glorieta que he esmentat abans. Era un tel\'f3 de fons, poca cosa comparada amb la figura\
que emmarcava, una silueta femenina a contrallum, dreta, gaireb\'e9 imm\'f2bil, plena d\'92una bellesa que\
tallava la respiraci\'f3. Era ella! Una ratlla de claror li resseguia el perfil, envoltant-la d\'92un halo que\
semblava fet expressament per a acabar-me de collar. Duia l\'92ombrella oberta, amb el m\'e0nec recolzat\
a l\'92espatlla, i mantenia una actitud gr\'e0cil, sense afectaci\'f3, com si form\'e9s part del paisatge.\
Vaig acostar-m\'92hi a poc a poc per no espantar-la, com els gossos perdiguers que procuren no\
al\'e7ar un vol fins que el ca\'e7ador estigui a punt. La veritat \'e9s que ella es veia serena i aplomada. Em\
va mirar sense descompondre l\'92expressi\'f3, mentre jo li deia:\
\'97Ens hem de casar de seguida, senyoreta. A la desesperada, immediatament. Ja se\'92ns fa tard...\
\'97No caldria con\'e8ixer la meva opini\'f3, abans? \'97em pregunt\'e0 amb placidesa.\
S\'ed, \'e9s clar. No hi havia caigut. La idea que jo sol m\'92hagu\'e9s fet tota la broma em va esfondrar. Em\
vaig ajupir agafant-me el cap amb les mans. Em sembla que va acollir-me un banc d\'92aquells amb\
potes de ciment que imiten el tronc d\'92un arbre.\
\'97No en podr\'edem parlar? \'97vaig dir-li amb una veu desmaiada\'97. Els sentiments s\'f3n m\'e9s forts\
que les opinions, i els meus no tenen aturador.\
\'97B\'e9, parlem-ne \'97em respongu\'e9.\
Estava tan tranquil.la que em va desarmar. No \'e9s que m\'92hagu\'e9s canviat les intencions, per\'f2 les\
frenava. Embarbussant-me, vaig fer-li un resum de la meva vida, sense objecte fins aleshores: una\
infantesa condicionada per uns pares capficats i donats a la seva, una adolesc\'e8ncia turmentada i una\
joventut amb la provatura d\'92uns negocis que no entenia gens. I el gran buit d\'92un amor que buscava i\
no trobava enlloc, fins al moment que ella havia baixat del Packard. A partir d\'92aquell instant, tot\
havia canviat. Ara \'97afegia\'97 el buit no tan sols s\'92havia omplert, sin\'f3 que vessava pertot arreu i, si\
ella no prove\'efa, moriria ofegat per aquest desbordament.\
\'97Vost\'e8 mateixa... \'97vaig concloure.\
En aquells temps ens tract\'e0vem de vost\'e8. Ara costar\'e0 d\'92entendre, per\'f2 em dec a la fidelitat\
hist\'f2rica, perqu\'e8 amb les reconstruccions cal anar-hi amb molt de compte.\
Es produ\'ed una pausa. Ella somrigu\'e9, amb un plec dels llavis que denotava intel.lig\'e8ncia i\
ponderaci\'f3. No era gens bleda, i aix\'f2 m\'92alarmava, ja que m\'92hauria convingut que ho fos una mica, el\
punt just per a donar facilitats a la meva impaci\'e8ncia.\
\'97Suposem \'97em digu\'e9\'97, sense oblidar que va de suposici\'f3, que jo corresponc al seu\
abrandament. Si aix\'f2 arrib\'e9s, pensi que les batzegades no s\'f3n pr\'f2pies del meu car\'e0cter. Ho exigiria\
tot: el galanteig, la m\'fatua informaci\'f3 pr\'e8via, els preparatius, els passos necessaris. Ni tan sols s\'e9 qui\
\'e9s vost\'e8.\
Em vaig treure precipitadament una targeta de la cartera i vaig allargar-la-hi, tot fent una\
inclinaci\'f3 de cap. \'ab\'c9s comercial\'bb, vaig dir-li, \'abper\'f2 \'e9s que les altres se m\'92han acabat. Ja serveix,\
oi?\'bb. M\'92insinu\'e0, amb un gest senyor\'edvol, que no servia. O, almenys, que no bastava, encara que\
hagu\'e9s estat particular.\
\'97I la sinopsi que li he fet de la meva vida?\
\'97Tampoc. Hi ha tr\'e0mits que s\'92han de seguir per for\'e7a.\
\'97Els tr\'e0mits els podem enllestir r\'e0pidament. Si li sembla, podem festejar aqu\'ed mateix amb una\
esgarrapada. Despr\'e9s, demanar\'e9 a l\'92oncle que m\'92aboni els antecedents i tot seguit arreglarem la\
boda. De capellans, de jutges, de testimonis i de capitans de vaixell se\'92n troben arreu. Potser\
abunden menys les ambul\'e0ncies, i si m\'92agafava un atac de cor (i aix\'f2 meu ho \'e9s si es mira b\'e9), en\
vindria una de seguida. En un cas aix\'ed, em deixaria sense assist\'e8ncia, vost\'e8?\
Era un argument pol\'e8mic de primer ordre i jo me\'92n refiava molt. Per\'f2 la Carola (una Carola que\
ja considerava meva) no va tenir temps de respondre\'92m. Va compar\'e8ixer de sobte un tropell de gent\
esvalotada que cridava: \'abHa estat ell, ha estat ell! Agafeu-lo!\'bb. M\'92agafaren i em trontollaren, em van\
esllenegar tota la roba. Si he d\'92\'e9sser franc, no em sorprengu\'e9, perqu\'e8 ja feia estona que les relacions\
entre els del balneari i jo anaven de mal borr\'e0s.\
Se\'92m van emportar amb penes i treballs, degut a la resist\'e8ncia que els oferia. Pel cam\'ed, alg\'fa\
digu\'e9: \'97No ha parat fins que s\'92ha carregat un cristi\'e0!\
Aquestes paraules em van esverar i em feren abandonar la lluita.\
\'97Qui s\'92ha carregat a qui? \'97vaig preguntar amb la veu trencada.\
\'97C\'ednic! \'97em van dir\'97. El cos encara \'e9s calent i tu amb aquesta simulaci\'f3.\
Em sembla que vaig respondre que no em podien fer responsable dels cossos calents d\'92aquelles\
rodalies i que a veure si m\'92explicaven, per favor, qu\'e8 havia passat.\
\'97Ho saps prou b\'e9: hi ha hagut un mort, una v\'edctima innocent... \'97em replicaren.\
De manera que prejutjaven la innoc\'e8ncia de la v\'edctima i, en canvi, donaven per segura la meva\
culpabilitat. A m\'e9s, tothom em tutejava, com en els fets diversos, en els quals els sospitosos perden\
el \'abdon\'bb que la premsa atorga als ciutadans respectables i passen a engrossir les files de la plebs\
que no mereix cortesies especials.\
I la Carola? Crec que va quedar rerassagada. Al balneari hi havia petits grups silenciosos, de\
cares llargues que em contemplaven amb inclem\'e8ncia. Havien col.locat el cad\'e0ver damunt una taula\
de ping-pong, cobert tot ell amb un llen\'e7ol. La forma es dibuixava sota plecs d\'92una blancor\
immaculada, sense que fos possible endevinar res que ajud\'e9s a una identificaci\'f3 a cop d\'92ull.\
\'97Qui \'e9s? \'97vaig preguntar.\
\'97Au, bah! \'97em digueren\'97. Nom\'e9s faltaria aquesta: que haguessis matat a cegues. Guarda\'92t els\
recursos de candor per a les autoritats corresponents, que vindran d\'92un moment a l\'92altre.\
\'c9s corrent que en situacions extremes ens recordem de la fam\'edlia i jo no era pas una excepci\'f3.\
\'97On \'e9s el meu oncle?\
\'97Ha anat a Santa Margarida de Vallors, a veure si trobava Vidalba. Ha dit que potser tornaria\
tard, que no pass\'e9ssim \'e0nsia.\
M\'92havia respost un anci\'e0 molt pulcre, que em tractava amb m\'e9s miraments que els altres. Fou ell\
qui digu\'e9 que ning\'fa no tenia dret a fer suposicions temer\'e0ries mentre la just\'edcia no hagu\'e9s pronunciat\
l\'92\'faltima paraula. \'abAquest jove\'bb, afeg\'ed, \'ab\'e9s innocent mentre no es demostri la seva culpabilitat\'bb. Li\
ho vaig agrair de veres. Es coneixia que havia vist molt cinema americ\'e0 o llegit moltes novel.les\
polic\'edaques. O potser era advocat, perqu\'e8 en els centres de curaci\'f3 (sobretot a l\'92estiu) hi va gent de\
tota mena, sense necessitat de trobar-se malament. El cas \'e9s que va impressionar l\'92auditori i que\
tothom em va tornar a tractar de vost\'e8.\
\'97Vost\'e8 segui i esperi\'92s. Estigui\'92s quiet i no faci m\'e9s atzagaiades \'97em van dir.\
La veritat \'e9s que no tenia gaires ganes de moure\'92m. Reflexionava. En poc m\'e9s de quaranta-vuit\
hores m\'92havien sotm\'e8s a sotracs que, a vegades, no s\'92experimenten ni en el transcurs de tota una\
vida: el risc d\'92una fallida catastr\'f2fica, un enamorament fulminant i un assassinat el mort del qual em\
carregaven a mi. Era emocionant, no sabia a quina carta quedar-me. Fins aleshores havia passat\
desapercebut, era un de tants d\'92aquest m\'f3n, per\'f2 tot d\'92un plegat em convertien en un personatge\
interessant\'edssim. El crim m\'92atreia d\'92una manera especial, potser degut a la influ\'e8ncia de les lectures.\
Vaig preguntar per qu\'e8 creien que es tractava d\'92un assassinat. Em respongueren que el mort tenia un\
cop al clatell que no oferia dubtes.\
\'97I no pot haver estat un accident? Que hagi caigut de mem\'f2ria?\
\'97No. L\'92hem trobat de bocaterrosa.\
\'97I qui \'e9s?\
\'97No volem dir res que pugui interferir l\'92acci\'f3 de la llei.\
La llei va arribar en forma d\'92un sergent de la gu\'e0rdia civil i de dos n\'fameros del mateix cos. En\
entrar, es van treure els tricorns amb una gran educaci\'f3. El sergent va al\'e7ar una punta del llen\'e7ol i\
aleshores vaig veure que el mort era l\'92industrial de Sabadell. Nom\'e9s em faltava aquesta!\
\'97Ep! \'97vaig cridar\'97. Que jo no l\'92he matat! No dic que no en tingu\'e9s ganes, per\'f2 no ho he fet!\
El sergent em va calmar, va recomanar-me que no em precipit\'e9s, ja que tot just comen\'e7aven les\
investigacions. Inspeccion\'e0 el cad\'e0ver, que tenia el puny dret fortament clos. Va separar-li els dits i\
en tragu\'e9 un doble blanc. Lliur\'e0 la fitxa de d\'f2mino a un dels seus subordinats, el qual la va dipositar\
cerimoniosament en una tauleta on ja havia preparat patracols d\'92escriure. Tot seguit, el sergent va\
demanar una relaci\'f3 de residents i dels visitants del balneari i quan la tingu\'e9 va llegir-la a poc a poc.\
Al final, va passar llista: quan cridava un nom, l\'92interessat havia de respondre \'abPresent!\'bb. Result\'e0\
que faltaven dues persones, el meu oncle i el comerciant de Barcelona. Tothom sabia que l\'92oncle era\
a Santa Margarida de Vallors, per\'f2 del comerciant ning\'fa no en sabia res. Ja fosquejava i van\
encendre els llums. Despr\'e9s vingu\'e9 un interrogatori llarg i pesat, on jo sortia cont\'ednuament, perqu\'e8 la\
meva conducta era mat\'e8ria de murmuraci\'f3 i de condemna.\
Quan em toc\'e0 el torn, vaig haver de respondre un rosari de preguntes i, en acabar, el sergent em\
digu\'e9: \'97Vost\'e8 no s\'92amo\'efni. \'c9s el qui ho t\'e9 m\'e9s b\'e9 de tots, precisament perqu\'e8 \'e9s el m\'e9s sospit\'f3s.\
L\'92experi\'e8ncia m\'92ensenya que les coses no s\'f3n mai tan f\'e0cils. Potser l\'92haur\'e9 de detenir, per\'f2 no\
s\'92espanti.\
Era evident que em trobava simp\'e0tic i em va fer content. Ara: el vaig advertir que, si m\'92agafava,\
m\'92espantaria. Volgu\'e9 saber coses de l\'92oncle, per\'f2 no vaig tenir temps de contestar-li: en aquell\
instant es present\'e0 el meu parent. Venia entresuat, amb un aire saludable i un color de cara que\
denotava el contacte amb la naturalesa. El sergent, despr\'e9s de saludar-lo, va demanar-li el bast\'f3. El\
sospes\'e0, va acostar-se al difunt i li emprov\'e0 el puny de plata a la ferida del clatell.\
\'97No, no \'e9s l\'92arma \'97digu\'e9.\
\'97Em consta \'97va respondre l\'92oncle amb sang freda\'97. Mai no m\'92ha fet avergonyir.\
El sergent l\'92interrog\'e0. Per\'f2, curiosament, s\'92interessava m\'e9s per saber coses del comerciant\
absent.\
\'97Vost\'e8s s\'f3n amics, oi?\
\'97Diguem m\'e9s aviat que som coneguts de balneari.\
\'97Sap on \'e9s?\
\'97No. M\'92acaben de dir que no el troben...\
(Mentrestant, el gu\'e0rdia civil escrivent ho apuntava tot.)\
De sobte, l\'92oncle va adoptar un posat solemne (\'abmon sergent\'bb per aqu\'ed, \'abmon sergent\'bb per all\'e0).\
\'97Mon sergent: amb la condici\'f3 expressa que no en faci \'fas, li dir\'e9 que el comerciant \'e9s un mal\
perdedor...\
\'97Mal perdedor en qu\'e8?\
\'97En general, tant en els jocs de sal\'f3 com en els negocis.\
\'97No vol afegir-hi res m\'e9s?\
\'97No. Potser amb aix\'f2 ja \'e9s massa. Confio en la seva cavallerositat.\
Al gu\'e0rdia civil va agradar-li l\'92entrada simb\'f2lica a l\'92orde de la cavalleria i es desferen tots dos\
en salutacions i rever\'e8ncies. Despr\'e9s, els tres representants de la for\'e7a p\'fablica van emprendre unes\
dilig\'e8ncies de registre a l\'92habitaci\'f3 del comerciant de Barcelona, que van tenir un r\'e0pid desenlla\'e7.\
Comparegueren de nou al sal\'f3 i el sergent s\'92adre\'e7\'e0 als reunits:\
\'97Senyores i senyors: el cas est\'e0 resolt. No els puc donar detalls perqu\'e8 pertanyen al secret del\
sumari. Aquest jove...\
(Em va assenyalar a mi.)\
\'97... \'e9s innocent. Li deuen disculpes. No toquin el cad\'e0ver, ni res, fins que vingui el jutge.\
Va manar al seu subaltern amanuense que redact\'e9s una ordre de recerca i captura, recolliren els\
papers i sortiren tots tres amb la mateixa prosopopeia amb qu\'e8 havien arribat. Un dels gu\'e0rdies es va\
quedar de vigil\'e0ncia a la porta del balneari i l\'92altre i el seu superior se\'92n van anar.\
Es produ\'ed una mutaci\'f3 llampeguejant de la conducta humana. Tothom em felicitava i jo,\
modestament, responia que el mort tenia m\'e9s m\'e8rit. Una senyora m\'92explic\'e0 que sempre havia dit que\
jo podia \'e9sser esbojarrat, per\'f2 no pas assass\'ed, perqu\'e8 els meus ulls no enganyaven i ella era una\
experta a llegir la mirada de la gent.\
\'97Gr\'e0cies, senyora, gr\'e0cies...\
Quan l\'92efusi\'f3 col.lectiva va amainar, va acostar-se\'92m la Carola. La veritat \'e9s que amb\
l\'92embriaguesa del triomf me n\'92havia oblidat, per\'f2 en tornar-la a veure em va agradar molt, molt\'edssim,\
una cosa de no dir.\
\'97Escolti, jove \'97em digu\'e9\'97. Apreciava el difunt i estic afectada. Dem\'e0, de bon mat\'ed, me\'92n\
tornar\'e9 a Barcelona...\
\'97Vinc amb vost\'e8! \'97vaig saltar.\
\'97No. Faria mal efecte. I, per favor, no m\'92interrompi, que em queda el temps just per a dir-li el\
que li he de dir. En un lloc com aquest se sap tot, i jo estic al corrent de les seves dificultats. He\
quedat arreglada, no tinc queixa. Si em ve a veure a casa, em penso que li podr\'e9 resoldre els\
problemes.\
\'97Tots?\
\'97Ho hem de meditar amb calma. Abans de venir, telefoni\'92m. Mentrestant, miri d\'92assossegar-se.\
Va allargar-me un paper (perfumat, per cert) on hi havia apuntats l\'92adre\'e7a i el n\'famero de tel\'e8fon.\
Inclin\'e0 lleument el cap, amb un gest adorable de comiat provisional, i em va deixar.\
El dia seg\'fcent fou un divendres. Potser no t\'e9 import\'e0ncia, per\'f2 ho era. Em vaig encaminar cap al\
balneari, des de l\'92hostal. Em sentia en un estat de flotaci\'f3 indefinible, en perfectes condicions per a\
apreciar tota la bellesa de l\'92estiu i de confiar en el futur.\
L\'92oncle ja era al jard\'ed, s\'92havia llevat m\'e9s d\'92hora que de costum, i em va rebre amb les seg\'fcents\
paraules:\
\'97La Carola no hi \'e9s i ja s\'92han emportat el mort. Si tu em fas l\'92obsequi d\'92anar-te\'92n de seguida, tot\
tornar\'e0 a quedar com una bassa d\'92oli.\
\'97He de parlar amb l\'92administrador \'97vaig dir-li.\
L\'92oncle s\'92esgarrif\'e0 davant d\'92aquesta perspectiva, per\'f2 jo tenia la resoluci\'f3 ben presa. S\'f3c agra\'eft\
i em plau d\'92expressar-ho quan \'e9s just. L\'92administrador em reb\'e9 a la defensiva, amb un posat de\
dist\'e0ncia calculada. Vaig adre\'e7ar-li les seg\'fcents paraules:\
\'97He quedat molt ben impressionat del balneari. Tinc la profunda convicci\'f3 que hi ha coses i\
llocs que porten sort, i altres que porten desgr\'e0cia. Aquest establiment, a mi, m\'92ha portat sort enmig\
de la desgr\'e0cia, que \'e9s quan s\'92aprecia m\'e9s l\'92assist\'e8ncia de la fortuna. Vinc a demanar-li que\
m\'92apunti per a l\'92any que ve. Penso venir amb la senyora.\
(En dir \'abla senyora\'bb em va saltar el cor, perqu\'e8 ja ho donava tot per fet.)\
L\'92administrador es va torbar.\
\'97Si que em sap greu \'97respongu\'e9\'97. Per a les reserves, cal avisar almenys amb dues o tres\
temporades d\'92anticipaci\'f3, i encara aix\'ed no ens podem comprometre. Nom\'e9s amb els habituals, ja\
tenim feina per complir. Per qu\'e8 no prova Caldes de Montbui?\
\'97No, s\'f3c enemic de les provatures, Aix\'f2, per a mi, s\'92ha convertit en un lloc de romiatge. Ara\
tinc pressa per tornar a Barcelona, per\'f2 insistir\'e9 oportunament.\
Mentre me n\'92anava, a grans gambades, l\'92administrador crid\'e0:\
\'97Sobretot, escrigui\'92ns abans! Ens doldria molt que fes el viatge en va!\
No tenia temps de desenganyar-lo. Si n\'92hagu\'e9s tingut, li hauria dit que no recordo haver viatjat\
mai en va.\
AMISTAT EN TEMPS DE GUERRA\
\'97Mira, tu \'97va dir-li\'97. M'ha tocat ser dels qui t'han d'afusellar, per\'f2 estic segur que no t'ho\
prendr\'e0s malament. Aix\'f2 va per sorteig i no et deixen triar...\
Ell va mirar-se'l amb una mirada trista. Des que van llegir-li la sent\'e8ncia havia perdut el car\'e0cter\
alegre i ja no era el d'abans.\
\'97I ara qu\'e8 vols? \'97respongu\'e9 tot preguntant\'97. Que me'n faci c\'e0rrec?\
L'altre va reflexionar breument. Es passava la m\'e0 pel front i tenia tot el posat de voler deixar les\
coses clares.\
\'97Vull que entenguis que si tiro a matar no \'e9s pas per cap qiiesti\'f3 personal. Al contrari... Et\
consta l'afecte que et tinc. Ara: les guerres s\'f3n aix\'ed, van per sang. La veritat \'e9s que en vas fer una\
com un cove. A qui se li acut d'anar-se'n a casa en plena ofensiva?\
El sentenciat acot\'e0 el cap, i va brandar-lo amb una expressi\'f3 burleta molt for\'e7ada.\
\'97I a qui se li acut \'97digu\'e9\'97 d'organitzar ofensives quan les coses de casa van a mal borr\'e0s?\
Resulta que fem la guerra en defensa d'all\'f2 que estimem, per\'f2 guarda't d'establir prioritats privades.\
Et liquiden, tu, ja veus qu\'e8 m'ha passat a mi. No han volgut tenir en compte que no hi havia mal\'edcia:\
vaig tornar immediatament despr\'e9s d'arreglar el problema de la dona. Al capdavall, l'ofensiva s'ha\
convertit en retirada i ens hem trobat a mig cam\'ed, vosaltres fugint i jo avan\'e7ant cap a la companyia. Si\
ho consideres b\'e9, l'\'fanic que avan\'e7ava era jo... Si hi hagu\'e9s just\'edcia, em condecorarien.\
El visitant volia i dolia. Es proposava de donar-li conhort, per\'f2 en aquell pla era dif\'edcil. De\
vegades, la gent ens entestem a confortar i el que haur\'edem de fer \'e9s renyar. Per\'f2 li feia ll\'e0stima,\
pensava que el seu amic de tota la vida seria, en poques hores, una desferra sangonosa. I, per acabar\
d'adobar-ho, amb ignom\'ednia.\
\'97Jo no hi puc fer res \'97va dir-li\'97. No et pots imaginar el greu que em sap. M'ha costat D\'e9u i\
ajuda subornar el carceller perqu\'e8 em permet\'e9s de veure't. T'havia de dir (i t'he de pregar que em\
creguis) que disparar\'e9 amb el cor encongit, i que si de mi depengu\'e9s et deixaria anar i no se'n\
parlaria m\'e9s.\
El reu no acabava de fer-li bona cara, se'l veia ressentit. Va aixecar-se de la llitera on seia i el\
contempl\'e0 fixament.\
\'97I per qu\'e8 has de fer punteria? Qui t'impedeix de tirar a la paret sense tocar-me, eh? No tens cap\
obligaci\'f3 de convertir-te en tirador de primera, pots estar segur que no t'ho agrair\'e9 pas.\
\'abNo serviria\'bb, replic\'e0. \'abEls altres tiraran a matar i les fallades parcials, en tot cas, nom\'e9s\
ajudarien a ferir-te malament i prolongar l'agonia. Amb mi, per a martiritzar-te, no hi comptis pas!\'bb.\
Tanmateix, mentre ho deia, se li va obrir la perspectiva de la nova possibilitat. \'abAh, doncs\
mira!\'bb, meditava. \'abAix\'f2 no se m'havia acudit! Almenys, em quedaria la consci\'e8ncia tranquil.la\'bb.\
Per\'f2 de seguida li vingu\'e9 l'escr\'fapol que no es tractava del seu descans d'esperit, sin\'f3 de la vida del\
seu amic.\
\'97Et repeteixo que no dep\'e8n de mi \'97respongu\'e9\'97. Ja saps com s\'f3n de tossuts. S'han proposat de\
matar-te i et mataran.\
I si no, ja m'ho sabr\'e0s dir...\
El cuitat, el que perillava, va fer unes quantes passes per la cella, amb les mans agafades al\
darrera. Al final, pregunt\'e0:\
\'97No ets amic meu, tu?\
\'97I tant! T'ho he demostrat des que cant\'e0vem junts a l'Alian\'e7a. I te n'he donat m\'e9s d'una prova.\
Aix\'f2 d'ara no hi t\'e9 res a veure... Em doldria de veres que no ho entenguessis!\
\'97Deixa'm per a mi les interpretacions. Hi tinc dret, em trobo en un moment ple de\
transcend\'e8ncia. T'he parlat d'aix\'f2 d'apuntar a la paret, i que consti que no ho deia tan sols per tu. Oi\
que tinc fama de bon company i de persona trempada?\
\'97Del tot, sobre aquest punt hi ha acord general.\
\'97Doncs que es vegi. Els amics s\'f3n per a les ocasions. I dubto que d'ocasions com aquesta se'n\
presentin gaires. Tu, el que hauries de fer, \'e9s conv\'e8ncer els altres que apuntin a la paret. Tots\
m'estimeu, oi?\
\'97S\'ed, tots...\
\'97Ho veus? Ara \'e9s l'oportunitat de demostrar-ho. I com que, de tots ells, tu ets el m\'e9s antic\
camarada, l'amic de l'\'e0nima, et correspon la missi\'f3 m\'e9s delicada. Els has de parlar d'un a un, a les\
bones, i comprometre'ls perqu\'e8 no tirin a tocar. \'c9s clar\'edssim...\
\'97Jo no ho veig tan clar, la veritat. Qu\'e8 passar\'e0, despr\'e9s?\
\'97Despr\'e9s, despr\'e9s... Qui minut passa hora empeny. T'asseguro que no es tracta \'fanicament de mi,\
sin\'f3 de tots vosaltres. Els remordiments us marcarien ja per sempre.\
El condemnat tingu\'e9 una petita ensorrada de moral i es va abra\'e7ar a l'amic, sanglotant. De deb\'f2\
que feia pena, no tan sols per la idea de la seva desaparici\'f3 imminent, sin\'f3 perqu\'e8 la fiblada de les\
bales havia d'\'e9sser forta. El camarada de sempre l'acoll\'ed estrenyent-lo entre els bra\'e7os i tamb\'e9 li\
caigueren ll\'e0grimes. \'abNo et puc prometre res\'bb, digu\'e9 a l'amic. \'abTu prova-ho, home!\'bb, respongu\'e9 el\
reu. En aquell moment, el carceller va repicar amb les claus els barrots de la porta.\
\'97S'ha acabat la visita! \'97crid\'e0.\
\'97S\'ed \'97convingu\'e9 el visitant, en veu baixa\'97. A m\'e9s, dem\'e0 ens hem de llevar d'hora...\
L'al.lusi\'f3 a l'hora era una mica sinistra. L'execuci\'f3 havia de tenir lloc a les cinc de la matinada\
pr\'f2xima, per les ganes de reblar-ho amb sev\'edcia que tenen els homes quan es posen puntimirats.\
L'amic se'n va anar capficat. Amb tantes preocupacions com ja tenia, nom\'e9s li faltava aquesta. \'c9s\
clar que no se'n podia desentendre: les raons del company eren fermes. Va passar una bona part de la\
nit parlant amb els altres components del piquet (d'amagat del sergent, que no era poc), i el cert \'e9s\
que els commovia, gaireb\'e9 podia assegurar que s'avenien al tracte. Llevat de l'Enr\'edquez, aquell noi\
d'Extremadura que era un tros de pa, per\'f2 estava obsessionat pel fanatisme militar. No havia dit ni s\'ed\
ni no, quedava el dubte que en el moment de tirar opt\'e9s pel tret als ulls endut per un fervor patri\'f2tic.\
Tot just clarejava que va sortir l'escamot amb el presoner, el qual arrossegava els peus, i no es\
podria dir (no seria adequat) que exagerava el seu posat de v\'edctima. Al davant, marcant el pas, hi\
anava l'oficial, amb el sabre fora de la beina. El seguia el sergent amb un fanal que era m\'e9s que res\
per a adornar, perqu\'e8 feia la llum justa per no passar desapercebut. Els soldats executors caminaven\
en fila \'edndia, amb l'aire de representar un paper que tothom se sap de mem\'f2ria per haver-lo vist en\
gravats i en pel.l\'edcules. De fet, no estaven d'humor, complien i prou, sense comptar amb la conxorxa\
que es portaven. Van posar el condemnat d'esquena a la paret i l'oficial va preguntar-li si volia que li\
emben\'e9s els ulls.\
\'97I de qu\'e8 serveix, aix\'f2? \'97pregunt\'e0 el convicte\'97. M\'92estimaria m\'e9s una raci\'f3 d\'92anest\'e8sia.\
L\'92oficial s\'92arrons\'e0 d\'92espatlles. \'abT\'e9 ra\'f3\'bb, pensava. \'abNo hi havia caigut. Si jo em trob\'e9s en una\
situaci\'f3 semblant, preferiria que embenessin els ulls dels tiradors\'bb. Per\'f2 no podia perdre la seva\
solemnitat castrense, i digu\'e9:\
\'97Tu mateix. Tenia l\'92obligaci\'f3 de preguntar-t\'92ho. Apa, ara procura estar-te quiet i no hi pensis,\
\'e9s un moment de no res.\
Va al\'e7ar el sabre i man\'e0:\
\'97Apunteu!\
(I tot seguit: )\
\'97Foc!\
M\'e9s que no pas foc fou un estr\'e8pit terrible. El reu, que a desgrat del tracte no les tenia totes, es va\
sobresaltar, li vingu\'e9 un cobriment de cor. Per\'f2 de seguida va respirar a fons. \'abBons nois, han\
complert\'bb. No li feia mal res i, en tot cas, si aix\'f2 era la mort no era tant com deien. I si no ho era?\
Calia pensar de pressa: si es deixava caure a terra, corria el risc que l\'92oficial tingu\'e9s la temptaci\'f3\
d\'92engegar-li el tret de gr\'e0cia, amb la qual cosa ho enredaria tot. I si es mantenia dempeus no ho\
trobarien normal, els faria estrany, i qui sap si els donaria per repetir l\'92operaci\'f3 fins que el\
tombessin. El sergent se li va acostar i va donar-li una petita empenta, gaireb\'e9 afectuosa, com si el\
convid\'e9s amablement a l\'92esquenada final. Per\'f2 la veritat \'e9s que ell no sabia qu\'e8 fer.\
El tinent exclam\'e0:\
\'97I ara! Qu\'e8 passa?\
Total, que van examinar la paret, comprovaren els fusells i, entre una cosa i l\'92altra \'97sense\
faltar-hi unes indiscrecions de l\'92Enr\'edquez\'97, descobriren tota la conspiraci\'f3. Es van enfurir, sembla\
mentida com \'e9s de sensible l\'92estament militar per coses aix\'ed. Van organitzar corre-cuita un consell de\
guerra sumar\'edssim i els vuit integrants de l\'92escamot d\'92execuci\'f3 foren condemnats a mort. Que ja s\'f3n\
ganes de contradir...\
Mentre feien els preparatius (per molt r\'e0pid que es vulgui anar s\'f3n coses que volen temps), les\
noves v\'edctimes es miraven la primera amb una certa ranc\'fania. I ell, el suposat desertor, abaixava la\
mirada. L\'92havien deixat de banda, es veu que el seu cas ja no era tan urgent, ja que d\'92altres l\'92havien\
feta m\'e9s grossa.\
Com que la capitania estava escamnada, ho va organitzar d\'92una altra manera. \'abNo, a mi no me la\
clavareu mai m\'e9s!\'bb, havia dit el comandant. Va ordenar que col.loquessin una metralladora pesada\
davant de la paret i man\'e0 al sergent:\
\'97Au, encarrega-te\'92n tu!\
Els van arrenglerar (\'abTanqueu la fila!\'bb, els digueren), i van obeir ben b\'e9 per for\'e7a, sense\
apreciar gens el cerimonial que els dedicaven. L\'92incriminat inicial el tenien de rac\'f3, ning\'fa no en feia\
gaire cas.\
\'97I de mi qu\'e8 en fareu? \'97va preguntar al capit\'e0.\
\'97Tu espera\'92t, que ja t\'92arribar\'e0 la teva.\
Ell, que de primer se sentia una mica culpable i volia donar explicacions a tothom, com excusantse\
per les mol\'e8sties, es va aferrar de cop i volta a la vida.\
\'97Jo ja he complert \'97explicava\'97. Tinc ent\'e8s que a Anglaterra (i als Estats Units i tot, em\
sembla) hi ha una llei que diu que si un reu \'e9s executat i se n\'92escapa, per causes t\'e8cniques o\
sobrenaturals, no el poden \'abtornar a matar\'bb. Ho trobo molt l\'f2gic...\
\'97Si fos de tu, no me\'92n refiaria \'97li replic\'e0 l\'92oficial.\
Les r\'e0fegues de la metralladora (una d\'92esquerra a dreta i una altra en sentit contrari) van\
interrompre la conversa. Els vuit cossos es desplomaren, entre contorsions, i es va veure a simple\
vista que estavan llestos.\
El tinent no se\'92n sabia avenir. \'abPer qu\'e8 no hem matat aquest, tamb\'e9? Ja que hi \'e9rem...\'bb.\
\'97No pod\'edem fer-ho \'97respongu\'e9 greument el comandant\'97. Hem d\'92enviar un informe a l\'92Estat\
Major, i ja em dir\'e0s tu com explicar\'edem que els hem matats tots alhora, piquet d\'92execuci\'f3 i reu. No\
ho entendrien de cap manera. Aquest ha d\'92anar a part, tot seguint una ordre, encara que en el cas\
present se\'92ns hagi invertit la normativa. \'c9s q\'fcesti\'f3 de numerar els comunicats i, despr\'e9s, ja els\
trabucarem.\
\'97Ep, que jo ja he passat la prova! \'97digu\'e9 el sentenciat inicial, amb un filet de veu.\
\'97Bah! Emporteu-vos-el \'97orden\'e0 el comandant\'97. I prepareu-me\'92l per dem\'e0 a punta de dia.\
Per\'f2 no hi va haver temps de res. L\'92enemic emprengu\'e9 un nou contraatac i tot va anar en doina. El\
comandant i el reu van trobar-se en un mateix cam\'ed de canyes, fugint. El comandant s\'92arrencava els\
galons i llen\'e7ava la gorra a la riera. L\'92executat fallit rondinava mentre corria:\
\'97Mira que sou rabiosos, eh? De deb\'f2 m\'92haur\'edeu matat de veres?\
\'97No ho s\'e9, tu. No m\'92amo\'efnis, ara, i corre...\
Despr\'e9s, la guerra es va acabar perqu\'e8 calia prendre al\'e8 per preparar-ne una altra. Les coses van\
fer el seu curs i l\'92antic combatent, l\'92exdesertor, va fer carrera. No es podia queixar i no era pas\
desagra\'eft. No podia suportar l\'92escepticisme, aquest to material que va impregnant la societat\
moderna. Quan alg\'fa malparlava de la condici\'f3 humana, ell saltava puntualment com a defensor dels\
valors eterns. I per damunt de tots ells, l\'92amistat sagrada.\
\'97Jo, durant la guerra \'97deia\'97, vaig estar a frec de morir per fer costat a vuit amics del cor. I no\
me n\'92he penedit mai, ni de bon tros! I aix\'f2 que em va venir d\'92un trav\'e9s de dit...\
PEDAGOGIA APLICADA\
Per al Pol i l\'92Arcadi\
Un nen em va preguntar una vegada:\
\'97De qu\'e8 serveixen les estrelles?\
I el que s\'f3n les coses: em va deixar perplex. Amb els nens, en el mal sentit de la paraula, no s\'92hi\
pot jugar. Tenim l\'92obligaci\'f3 d\'92anar-los formant i orientar-los, no els podem fer passar amb raons.\
Per\'f2 ens posen en cada comprom\'eds!\
\'97Mira \'97vaig dir-li\'97, fan bonic. Un cel estrellat no t\'e9 preu.\
Ni ell ni jo no ens vam quedar conven\'e7uts, s\'92obr\'ed un silenci una mica pen\'f3s, durant el qual ell em\
mirava fixament i jo vaig haver d\'92abaixar els ulls.\
\'97S\'ed \'97va insistir el nen\'97. Per\'f2 de qu\'e8 serveixen?\
Amb una gravetat paternalista, vaig respondre-li que en aquest m\'f3n no tot ha de tenir una utilitat\
material, i que fer bonic ja \'e9s molt.\
\'97Qu\'e8 vol dir utilitat material? \'97interrog\'e0 el nen.\
Vaig estar a punt d\'92enviar-lo al jard\'ed d\'92una revolada. Com que despr\'e9s me n\'92hauria penedit, em\
vaig dominar.\
\'97\'c9s tot all\'f2 que ens fa falta, les eines i els objectes, la roba i el menjar, les parets i els mobles,\
les teves joguines, tot el que necessitem per viure...\
(Aqu\'ed se\'92m va acabar la corda de la llista, i vaig fer un gest vague amb les mans.)\
\'97... En fi, ja m\'92entens.\
\'97No. I les estrelles no serveixen per a viure?\
\'97Escolta, maco: v\'e9s-te\'92n a jugar i no m\'92empipis, que tinc feina. Quan siguis gran, ja ho\
entendr\'e0s.\
\'c9s el recurs, comminar-los a cr\'e9ixer sense amo\'efnar-nos. Em vaig quedar sol, en un estat\
d\'92abstracci\'f3 ple d\'92inc\'f2gnites. Feia molt de temps que les estrelles no em preocupaven i em sentia\
una mica culpable per haver-me\'92n oblidat. Realment, de qu\'e8 serveixen? Cal que serveixin d\'92alguna\
cosa? Qu\'e8 ens passaria si no n\'92hi haguessin? \'c9s de deb\'f2 que nom\'e9s s\'f3n per a fer bonic? Gaireb\'e9 de\
puntetes, procurant que el nen no em vei\'e9s, vaig anar a consultar l\'92enciclop\'e8dia, perqu\'e8 aquelles\
preguntes em cremaven. Ni mai que ho hagu\'e9s fet, no en vaig treure gran cosa: \'abEstrella f 1 1 ASTR\
Estel. 2 ASTROL Planeta que hom suposava que exercia una influ\'e8ncia en el dest\'ed d\'92una persona\'bb. S\'ed\
que... Nom\'e9s de pensar com me\'92n sortiria quan el nen em pregunt\'e9s qu\'e8 era el dest\'ed d\'92una persona,\
em va venir un estremiment. Les altres accepcions encara ho enredarien m\'e9s.\
Per\'f2 ja no es tractava tan sols del nen. Jo tamb\'e9 estava picat, i vaig c\'f3rrer a consultar l\'92article\
\'abPlaneta\'bb. Em vaig adonar que els meus coneixements sobre les estrelles eren summament precaris,\
no ja per a aclarir els dubtes d\'92una criatura, sin\'f3 que se\'92m podia considerar un albat. Durant uns\
quants dies, cada cop que el nen em veia es quedava mirant-me amb un posat cr\'edtic, com si li const\'e9s\
que jo era un jugador que feia trampes. Em sentia presoner de les meves pr\'f2pies paraules: \'abQuan\
siguis gran, ja ho entendr\'e0s\'bb. B\'e9: jo era gran i no ho entenia. Em va entrar un desfici terrible per\
saber de qu\'e8 servien les estrelles i la por (sembla mentida!) d\'92anar-me\'92n d\'92aquest m\'f3n amb una\
ignor\'e0ncia imperdonable.\
Tenia un amic molt estudi\'f3s, ent\'e8s en moltes mat\'e8ries, que gaudia de la fama de saber-ho tot.\
Penso que tothom t\'e9 un conegut d\'92aquesta mena, que a vegades es fan pesats, per\'f2 que ens desvetllen\
admiraci\'f3. El vaig anar a veure, i al cap de quatre paraules, vaig preguntar-li de bursada:\
\'97Escolta, tu: de qu\'e8 serveixen les estrelles?\
Generalment, l\'92amic aquell s\'92estarrufava quan alg\'fa volia posar a prova la seva saviesa, perqu\'e8\
es llu\'efa de veres i li donaven ocasi\'f3 de demostrar que era un pou de ci\'e8ncia. Per\'f2 es va quedar una\
mica parat.\
\'97A veure, a veure... \'97digu\'e9\'97. A quines estrelles et refereixes?\
\'97A totes, considerades en conjunt.\
\'97I quina mena de serveis vols dir?\
\'97Aix\'f2 \'e9s el que et pregunto. Qualsevol servei que em diguis em ser\'e0 \'fatil per sortir d\'92un\
comprom\'eds que tinc.\
\'97Seu \'97em digu\'e9\'97, que va per llarg. \'97Despr\'e9s afeg\'ed\'97: Per\'f2 tu no et dediques a les\
assegurances?\
\'97S\'ed.\
\'97I qui et fa embolicar en aquestes coses?\
No li vaig dir pas la veritat, i encara ara no s\'e9 per qu\'e8. Ens passa sovint que, sense adonar-nosen,\
ens estimem m\'e9s una mentida complicada que la veritat senzilla. Em sembla recordar que vaig\
referir-me a un client exc\'e8ntric i que (\'abper motius que no s\'f3n del cas i que allargarien massa la\
conversa\'bb) m\'92ajudaria molt\'edssim a arrencar-li un contracte si sabia per a qu\'e8 serveixen les estrelles.\
Era una explicaci\'f3 a la desesperada, no s\'92aguantava per enlloc, per\'f2 afortunadament l\'92amic no hi va\
reparar, perqu\'e8 ja es concentrava per obsequiar-me amb una lli\'e7\'f3 magistral.\
\'97A veure per on comencem \'97va dir\'97. Tu coneixes la hip\'f2tesi de la nebulosa primig\'e8nia?\
\'97I ara! \'c9s la primera vegada que en sento parlar...\
\'97I saps alguna cosa dels sistemes partogen\'e8tics?\
\'97Tampoc, i et demano per favor que simplifiquis tant com puguis, perqu\'e8 el meu client t\'e9 un\
cervell de poques taules i del que es tracta \'e9s de sortir del pas.\
L\'92amic es va aixecar de la cadira i va donar un parell de voltes per la cambra. Al final, digu\'e9:\
\'97Doncs mira: explica-li que les estrelles s\'f3n peces de la mec\'e0nica celest. Cada una \'e9s com la\
dent d\'92un immens engranatge, i serveixen per a aix\'f2, per fer anar la gran roda. Si us va b\'e9 d\'92engaltarho\
aix\'ed, all\'e0 tu i el teu client. Jo me\'92n rento les mans...\
B\'e9 del tot no m\'92hi anava pas. Ja em veia entre cap i coll la pregunta de qu\'e8 era la gran roda,\
abocat a la mala acci\'f3 d\'92enviar novament el nen al jard\'ed.\
\'97Si m\'92ho poguessis fer m\'e9s f\'e0cil, t\'92ho agrairia tant! El meu client \'e9s com una criatura.\
\'97Tractant-se d\'92una mentalitat poc treballada, podries dir-li que la Terra \'e9s una estrella i que ja\
que ell la cavalca, que hi viu, ja pot saber de qu\'e8 li serveix. Ep! Si \'e9s que ho ha arribat a saber!\
\'97\'abHome!\'bb, vaig pensar. \'abAix\'f2 ja \'e9s aprofitable. Se\'92n pot treure partit\'bb.\
\'97Gr\'e0cies \'97vaig dir, estrenyent la m\'e0 de l\'92amic amb una efusi\'f3 exagerada\'97. No saps pas el\
favor que m\'92has fet!\
L\'92endem\'e0 vaig emprendre el nen, i aix\'f2 que no solia pas buscar-lo. M\'e9s aviat era al rev\'e9s.\
\'97L\'92altre dia tenia pressa \'97vaig dir-li\'97. M\'92has de perdonar que no et don\'e9s les explicacions\
que em demanaves sobre les estrelles. Tu volies saber per a qu\'e8 serveixen, oi? Tens ra\'f3, et conv\'e9 de\
saber-ho. Perqu\'e8 ho entenguis, t\'92has de fer c\'e0rrec que la Terra \'e9s una estrella. I ja ho veus, si\
n\'92arriba a \'e9sser, d\'92\'fatil, per a quantes i quantes coses ens serveix!\
El nen em va mirar, esbatanant els ulls. Despr\'e9s d\'92una breu reflexi\'f3, em va etzibar tres preguntes\
a raig:\
\'97La Terra? Una estrella? Una estrella de quantes puntes?\
Em vaig ofuscar. Anava a treure\'92l a empentes, per\'f2 ell m\'92atur\'e0:\
\'97Ja me n\'92hi vaig, ja me n\'92hi vaig... No cal que ens posem violents!\
I se\'92n va anar tot sol cap al jard\'ed, sense donar-me temps d\'92afegir-hi ni una paraula m\'e9s.\
UN PR\'d2LEG PER A LA DIANA\
Segons const\'e0ncia escrita en les literatures de gaireb\'e9 totes les \'e8poques i quasi tots els pa\'efsos, les\
b\'e8sties i les coses inanimades parlen.\
La Diana, que es trobava en l\'92edat d\'92aclarir punts i d\'92anar arxivant coneixements, acumulava\
experi\'e8ncies. Amb les nines, amb les peces d\'92escacs del seu avi i amb una petita cadira blava que li\
havien regalat, hi parlava cada dia a totes hores, s\'92entenien, no hi havia problema. Per\'f2 i les b\'e8sties?\
A casa seva no en tenien, feien por a la seva mare, i vaja: ni pensar-hi! Ara: a casa la tieta s\'ed, tenien\
gat, un siam\'e8s senyor i donat a la seva, que nom\'e9s feia all\'f2 que li venia molt de gust.\
\'97Nena \'97li deia la tieta\'97: no toquis el Ninus, que esgarrapa. No l\'92amo\'efnis, no t\'92hi acostis, no\
te\'92l miris, deixa\'92l estar, no fos que tingu\'e9ssim un disgust. \'c9s molt bo, per\'f2 quan s\'92enfada es torna un\
tigre...\
La Diana escoltava atentament, s\'92ho apuntava, no sabia quina cosa era un tigre, per\'f2 estava\
segura que el Ninus tenia, aproximadament, les mides de la seva nina grossa, amb la qual no havia\
tingut mai difer\'e8ncies dignes de preocupaci\'f3. Com que es trobava en l\'92etapa d\'92establir comparances,\
creia que el Ninus era com la planta que la mare aviciava al menjador de casa: no podia acostar-s\'92hi,\
no podia tocar-la, se l\'92havia de mirar sempre de lluny. Per\'f2 la Diana no es rendia pas a una primera\
impressi\'f3, i s\'92anava acostumant a verificar per compte propi. Despr\'e9s de tot, el gat es bellugava de\
tant en tant i la planta no, de manera que alguna cosa devien tenir que feia dif\'edcil de posar-los sense\
m\'e9s ni m\'e9s en un mateix sac de deduccions. Estava conven\'e7uda, amb un instint segur, de la necessitat\
de valer-se tota sola, en un m\'f3n de gent gran que volia donar-l\'92hi tot fet, i que es posava nerviosa\
quan ella demanava m\'e9s detalls.\
La Diana tenia consci\'e8ncia de la responsabilitat de cr\'e9ixer, s\'92ho prenia molt seriosament. Es va\
fer el prop\'f2sit de sortir de dubtes, encara que aix\'f2 comport\'e9s riscos tan greus com els disgustos de la\
mare, que no comprenia la tasca de comprovaci\'f3 de la Diana sobre els objectes que es trenquen i els\
que no. El sistema era rebotre\'92ls per terra i es veia de seguida fins on aguantaven uns i altres, amb\
una evid\'e8ncia immediata molt m\'e9s expressiva que les explicacions (sovint enrevessades) sobre\
vidres, porcellanes, pl\'e0stics, fustes, aparells i tot un univers que la Diana (d\'92aix\'f2 en comen\'e7ava a\
estar segura) nom\'e9s podria entendre tocant-lo amb les seves pr\'f2pies mans.\
El cas del Ninus entrava de ple en el seu programa de descobriments personals. Si esgarrapava o\
no, era q\'fcesti\'f3 de veure-ho. Si era possible de parlar-hi (com amb la nina o la cadireta blava), es\
tractava d\'92un afer entre ells dos, de tu a tu, sense la intervenci\'f3 mediatitzadora dels adults. Un dia\
(per a la nena el dia eren les hores de claror) la seva mare va emportar-se-la de visita a casa de la\
tieta. \'97Oh, quina monada! \'97va dir la tieta, tot pessigant-li una galta\'97. Que ja parla?\
\'97Tot. Ho diu tot \'97respongu\'e9 orgullosament la seva mare\'97. Em t\'e9 ben amo\'efnada, perqu\'e8 em\
sembla que va mooolt m\'e9s endavant del que li correspondria.\
La tieta, que a vegades punxava, va comentar comprensivament que d\'92aix\'f2 no se\'92n podia fer cas,\
\'abperqu\'e8 aquestes criatures tan llestes s\'f3n les que despr\'e9s s\'92aturen i es queden com encantades\'bb.\
\'97Per\'f2 no t\'92hi capfiquis pas! \'97afeg\'ed\'97. Despr\'e9s fan el canvi i, si molt conv\'e9, se\'92t tornar\'e0 com\
les altres.\
La mare es va quedar tibada. La tieta no tenia fills, nom\'e9s tenia gat, i aix\'f2 era tema de moltes\
converses que la Diana ca\'e7ava d\'92ac\'ed d\'92all\'e0. Era evident que el mal efecte s\'92havia produ\'eft, i la tieta\
ho va voler arreglar amb unes entonacions de veu suaus, falagueres, plenes de modulacions\
manyagues.\
\'97Et preparar\'e9 un te \'97digu\'e9 a la mare\'97. Tinc unes pastes daneses riqu\'edssimes.\
Se\'92n van anar totes dues cap a la cuina, i la tieta, mentre feien el curt trajecte, va dir a la Diana:\
\'97Juga amb els tovallons del trinxant, per\'f2 no desendrecis. I, sobretot, no toquis el Ninus, que\
est\'e0 de mal humor, pobret. \'97I adre\'e7ant-se a la mare, afeg\'ed\'97: No s\'e9 qu\'e8 li passa, estic desfeta. Li\
cau el p\'e8l i est\'e0 desganat. El veterinari diu que \'e9s una neurosi. Com que portem aquesta vida tan\
agitada!\
I la mare va tornar-s\'92hi, es volgu\'e9 treure l\'92espina:\
\'97\'c9s l\'92edat, ja comen\'e7a a ser vell. Una mica m\'e9s i se t\'92aplacar\'e0, es tornar\'e0 com un vegetal i no et\
donar\'e0 cap mol\'e8stia. Hi ha uns ve\'efns de casa que en tenen un de vell que ja no est\'e0 per a res. L\'92han\
de dur d\'92una banda a l\'92altra a pes de bra\'e7os, com si fos una palangana.\
La Diana, en quedar-se m\'e9s o menys sola, va buscar el Ninus de seguida. El gat jeia en un sof\'e0, i\
quan la nena va acostar-se-li, eri\'e7\'e0 els p\'e8ls del llom i va ensenyar, sense presses, la dentadura. La\
Diana s\'92hi aproximava a poc a poc, amb les mans agafades al darrera. El gat va llepar-se els bigotis,\
mig clogu\'e9 els ulls i es mantingu\'e9 a l\'92expectativa.\
\'97Escolta, Ninus \'97va dir-li la Diana\'97: tu parles?\
\'97No.\
\'97\'c9s que els gats i els ratolins de la tele parlen...\
\'97S\'ed, ja ho he vist. Per\'f2 jo no.\
\'97Ni una paraula?\
\'97Ni una.\
La Diana va comen\'e7ar a brandar el cos, amb una certa coqueteria. Volia conquistar el gat i, de\
moment, feia l\'92efecte que ho aconseguia.\
\'97Per\'f2 b\'e9 m\'92entens, oi?\
\'97Amb prou feines. Si vols que et digui la veritat, no hi tinc cap inter\'e8s.\
\'97Per\'f2 no t\'92agradaria que pogu\'e9ssim tenir una conversa?\
\'97No.\
El Ninus es mostrava sec, antip\'e0tic. Vinga mig cloure els ulls i vinga llepar-se els bigotis. De tant\
en tant, remenava la cua, sense alegria, i en un moment que la Diana va atansar-s\'92hi una mica m\'e9s, va\
bufar amena\'e7adorament.\
Des de la cuina, la tieta va cridar: \'abDiana! No toquis el Ninus!\'bb. I se sent\'ed la veu de la mare que\
deia: \'97Qu\'e8 vols que li faci? Ja \'e9s prou gran!\
La Diana, en adonar-se que el gat rebufava, va fer una passa endarrera. Reflexionava\
profundament, volia trobar la manera.\
\'97Ets molt desconfiat, eh? \'97va dir al gat\'97. Jo no et vull cap mal.\
\'97La por guarda la vinya \'97respongu\'e9 el Ninus\'97. Estic escarmentat, sobretot amb les criatures.\
M\'92estimo m\'e9s tenir-les a dist\'e0ncia.\
\'97Per\'f2 \'e9s de deb\'f2 que no saps parlar?\
\'97I tant! Pensa que, si ho pogu\'e9s fer, se sabria. Per molt que diguin, es tractaria d\'92un fenomen\
ins\'f2lit.\
\'97S\'ed, \'e9s clar...\
La Diana seguia la t\'e0ctica d\'92anar guanyant terreny. Ara una passa, ara una altra, fins que va\
disparar un bra\'e7 com una fletxa i va estirar una orella del Ninus. El gat (que quan volia tamb\'e9 era\
r\'e0pid) li va esgarrapar la m\'e0.\
\'97Ai! \'97crid\'e0 la Diana.\
En aquell moment, la tieta era a mig passad\'eds, amb una safata a les mans plena de tassetes i de\
gerrets, i tot va anar per terra. \'abQu\'e8 li has fet, al Ninus?\'bb, crid\'e0 forassenyada. I la mare, gaireb\'e9\
alhora, vocifer\'e0:\
\'97Qu\'e8 t\'92ha fet aquesta bestiota, filla meva?\
Es produ\'ed una situaci\'f3 de punts de vista no tan sols oposats, sin\'f3 francament antag\'f2nics. La Diana\
plorava, la tieta estava de quatre grapes, mirant de treure el gat de sota una butaca (estava tot ell\
encastat contra la paret), i la mare agafava els portants per anar-se\'92n. Tot arrossegant la Diana pel\
bra\'e7, deia:\
\'97Vull que aquesta m\'e0 la vegi el metge de seguida!\
Al carrer, la Diana (que encara somicava) va preguntar:\
\'97Oi que la cadireta blava no esgarrapa encara que li estiris una orella?\
La mare, que ja estava prou fora de si, va parar un taxi tan de bursada que va obligar-lo a frenar\
fort, i va pujar-hi gaireb\'e9 fent voleiar la Diana, com si es tract\'e9s d\'92un estel. Aix\'f2 va distreure la nena\
de la co\'efssor que li feia la m\'e0 dreta, i li obr\'ed noves perspectives.\
\'97Mare \'97digu\'e9\'97: m\'92has entrat per la porta o per la finestra?\
I la mare, patidora com totes, va pensar que potser s\'ed, que la nena era massa observadora, massa\
\'abexcepcional\'bb per l\'92edat, \'fanica i trasbalsadora. Un veritable prodigi, per\'f2 no es podia treure del cap\
les paraules de la tieta. Sobtadament alli\'e7onadora, li digu\'e9:\
\'97Mira, Diana: no vull que parlis m\'e9s amb les b\'e8sties, perqu\'e8 totes s\'f3n una colla d\'92animalots. Si\
tens ganes de conversa, parla amb el pare o digues-m\'92ho a mi...\
\'abS\'ed, s\'ed...\'bb., va pensar la Diana. \'abI vosaltres em contestareu de b\'f2lit, perqu\'e8 teniu altres coses al\
cap i perqu\'e8 jo s\'f3c massa petita i vosaltres sou massa grans, potser gan\'e0pies i tot...\'bb.\
En aquell moment, el taxi va fer una frenada brusca per no atropellar un ciclista, el qual va fer\
tentines i caigu\'e9 estenallat a terra, mentre el taxista es desfeia en imprecacions.\
\'abVeus?\'bb, va dir-se la Diana a si mateixa. \'abSemblen boigs\'bb.\
CONTES BREUS\
ELS PROBLEMES DE LA PARELLA\
En el moment de ficar-se al llit (que tothora \'e9s de gran comprom\'eds) ell volgu\'e9 saber \'97era un\
somiador\'97 si ella l\'92estimaria sempre.\
\'97Sempre, quant \'e9s? \'97respongu\'e9 ella tot preguntant, amb una ingenu\'eftat escamnadora.\
\'abAra s\'ed que em voldria morir\'bb, va pensar ell amb una falsedat manifesta, perqu\'e8 en aquell instant\
tenia moltes ganes de viure.\
Per\'f2 li vingueren a la mem\'f2ria imatges de calendaris i de rellotges de p\'e8ndola, que no eren pas\
els est\'edmuls que l\'92haurien ajudat m\'e9s a complir.\
TR\'c0NSIT\
A l\'92hora de la mort el sacerdot va provar d\'92assistir-lo i ell, amb un filet de veu, li pregunt\'e0:\
\'97Perdoni, moss\'e8n: quines garanties tinc?\
\'97Tot dep\'e8n de la voluntat que vost\'e8 hi posi... \'97va respondre-li l\'92eclesi\'e0stic amb un to altament\
professional.\
I el moribund va tancar els ulls, amb una conformitat que hauria de servir d\'92exemple. L\'92un se\'92n\
va anar i l\'92altre es va quedar, tots dos submergits en un mateix misteri.\
TEMPS DIF\'cdCILS\
L\'92Edat Mitjana va \'e9sser una \'e8poca conflictiva. La donzella comtal (que no tenia la vista massa fina)\
va estendre els bra\'e7os per rebre a cort obert una cosa voladora que li semblava un colom. Per\'f2 en\
realitat era una fletxa disparada per un rei que estava renyit amb el seu pare, i la donzella caigu\'e9\
sense comprendre res de res.\
PROBLEMA\
Juguen les blanques amb vida i les negres amb mort. Ja es veia venir... Per\'f2 en el joc convencional hi\
ha m\'e9s peces, i cartes, fins i tot daus i fitxes que fan de mal definir. Obren les blanques, i les altres,\
amb ics moviments, fan mat (o d\'f2mino, o p\'f2quer, o el que sigui). Amb quantes jugades?\
EPITALAMI\
\'97Acceptes aquesta dona com a leg\'edtima esposa?\
\'97S\'ed.\
\'97Acceptes aquest home com a leg\'edtim esp\'f2s?\
\'97S\'ed.\
\'abAlto!\'bb, va cridar un del p\'fablic, amb els ulls fora del cap. \'abAquests dos tenen el dret de saber\
que qualsevol cosa que declarin podr\'e0 ser utilitzada en contra d\'92ells!\'bb.\
CIBERN\'c8TICA\
\'abHe creat una m\'e0quina que ho fa tot\'bb, digu\'e9 l\'92inventor amb un orgull molt comprensible.\
\'97I tu qu\'e8 far\'e0s? \'97va preguntar-li l\'92amic.\
\'97Quan?\
\'97Ara...\
\'97Esperar\'e9 que la m\'e0quina m\'92expliqui per qu\'e8 l\'92he feta.\
VIA MORTA\
El forense va donar un cop d\'92ull a les dues ratlles paral.leles, rovellades i cobertes de males herbes.\
\'abCrispadora paradoxa!\'bb, digu\'e9. \'abAquesta via ha mort perqu\'e8 el tren l\'92ha aixafada poc\'bb.\
PRESCRIPCI\'d3 FACULTATIVA\
El metge va \'e9sser taxatiu. Cal que sigui aix\'ed, no podem pas criticar aquests professionals, perqu\'e8\
quan es mostren severs ho fan pel nostre b\'e9.\
Va dir-li:\
\'97Des d\'92ara mateix, un canvi total de r\'e8gim. Oblidi\'92s de les coses que li agraden i comenci a\
acostumar-se a aquelles altres que li desplauen. Si em creu a mi, encara podr\'e0 viure una colla d\'92anys.\
Sort\'ed del consultori amb l\'92\'e0nima als peus, perqu\'e8 acomiadar-se dels bells moments sempre\
convida al pessimisme, ni que sigui a canvi de la promesa de durar m\'e9s.\
Travess\'e0 el carrer a les palpentes, sense reparar en el sem\'e0for, i una furgoneta de la Tintoreria\
Esperan\'e7a el va aixafar.\
Un d\'92aquests transe\'fcnts que hi corren de seguida va provar d\'92assistir-lo, i recoll\'ed unes paraules\
balbucejants de l\'92accidentat:\
\'97Per aquest viatge no necessitava alforges...\
\'97Qu\'e8 diu? \'97volgu\'e9 saber el benem\'e8rit ciutad\'e0 que el socorria.\
\'97... sobretot \'97afeg\'ed el ferit\'97, quan alg\'fa m\'92acaba de buidar les alforges.\
\'97Qu\'e8 vol dir? \'97insist\'ed l\'92home diligent.\
Per\'f2 ja no obtingu\'e9 resposta, perqu\'e8 el malalt greu acabava de morir d\'92una altra cosa.\
L\'92EDAT D\'92OR\
Va llevar-se emmurriat, amb el geni de trav\'e9s, i comen\'e7\'e0 a regirar tota l\'92habitaci\'f3. Obria calaixos i\
armaris, rebotia la roba per terra i de sobte es va posar de quatre grapes, per mirar sota els mobles.\
La seva dona, del llit estant, amb les mans al clatell, se\'92l mirava amb un somriure mofeta i l\'92aire\
de deixar-lo fer. \'abSi trenques res\'bb, pensava, \'abja em sentir\'e0s\'bb. Al cap d\'92una bona estona, li pregunt\'e0:\
\'97Qu\'e8 et passa, ara? Qu\'e8 tens?\
\'97He perdut la mem\'f2ria i no la trobo enlloc! \'97va respondre ell amb un rebuf.\
La dona va esbatanar els ulls, al\'e7\'e0 els bra\'e7os com si clam\'e9s al cel i enrigid\'ed tots els m\'fasculs de\
la cara, per expressar la infinita paci\'e8ncia d\'92aquest m\'f3n.\
\'97Que no ho veus, infeli\'e7 \'97digu\'e9\'97, que la portes posada?\
A TRENC D\'92ALBA...\
Una nit, mentre dormia, vaig somniar que estava despert. Quin malson! Just als peus del llit\
m\'92esperava l\'92horari del dia, que em feia anar de pressa fins i tot en el tr\'e0nsit d\'92obrir els ulls. I era un\
somni premonitori perqu\'e8, en llevar-me, les hores de claror eren realment all\'ed, i m\'92estiraren.\
... CAP AL TARD\
En una ocasi\'f3, al caient de la tarda, em va semblar que m\'92endormiscava i que fugia de trajecte. Al\
costat de la meva taula de treball, dret, amb boires plegades com si fossin bra\'e7os, hi havia un\
somieig abaltidor que m\'92acotxava entre gires i llen\'e7ols imaginaris. Em deia alguna cosa amb do\
prof\'e8tic, perqu\'e8 aquell vespre vaig trobar el llit ple d\'92hores nocturnes que em tenien feina preparada.\
Amb els ulls aclucats i la consci\'e8ncia perduda, vaig passar-me tota la nit teixint i desteixint la calima\
del temps que se n\'92anava.\
A MANERA DE TASC\'d3\
Com que he com\'e8s m\'e9s d\'92una vegada la imprud\'e8ncia de criticar la mania dels pr\'f2legs, em trobo\
en el comprom\'eds de no poder escriure\'92n un que desitjava per justificar el present llibre. M\'92ha\
passat sovint que he collit una pedra que m\'92agradava (com els infants que s\'92enamoren d\'92un palet\
de riera) i, tot seguit, l\'92he tornada a terra per a ensopegar-hi escandalosament.\
En desc\'e0rrec meu, he de dir que el pr\'f2leg el volia escriure jo, sense encolomar la feina a cap\
amic. I, a m\'e9s, en el fons estic conven\'e7ut que no hi ha cap llibre que necessiti justificaci\'f3: o se la\
campen sols, sense caminadors, o se\'92n van als llimbs per compte propi.\
Quan es tracta d\'92ordenar un recull de contes, es presenten moltes dificultats. Amb l\'92original a\
les mans, entra de sobte la preocupaci\'f3 de l\'92\'edndex, una mena de fitxes de d\'f2mino que cal\
arrenglerar amb enteniment. Jo s\'f3c, no vull enganyar a ning\'fa, un p\'e8ssim jugador de d\'f2mino: se\
m\'92enfada el company, m\'92acusa de no posar l\'92atenci\'f3 deguda al joc, i he de recon\'e8ixer que t\'e9 ra\'f3,\
perqu\'e8 si l\'92encerto \'e9s ben b\'e9 gr\'e0cies a la divina provid\'e8ncia. M\'92adono que l\'92exemple no \'e9s pas\
del tot v\'e0lid, perqu\'e8 al d\'f2mino m\'92hi he dedicat, a tot estirar, poc m\'e9s de mitja dotzena de vegades\
durant tota la meva vida i, en canvi, els contes m\'92arrosseguen des que era petit. Per\'f2 amb l\'92anhel\
d\'92aprofitar el s\'edmil voldria afegir que m\'92atreu el passo: si les fitxes que tinc no s\'f3n bones, em\
sento irresistiblement fascinant per pillar de la pila, amb un esperan\'e7at batec de cor i la il.lusi\'f3\
que a la pr\'f2xima podr\'e9 lligar. Desitjo de veres que el lector se\'92n faci c\'e0rrec.\
Un altre problema gros \'e9s el t\'edtol del recull. \'bfCom en direm? Si alg\'fa s\'92ha sentit animat\
d\'92arribar fins a aquesta p\'e0gina, ja no hi ha sorpresa, perqu\'e8 s\'92ho sap de mem\'f2ria. Tanmateix, per\
a mi no ha estat f\'e0cil. Hi ha diverses opcions. O es tria un t\'edtol que ell sol pretengui explicar-ho\
gaireb\'e9 tot o s\'92aprofita el de la narraci\'f3 que encap\'e7ala l\'92arreplega. Aquest darrer recurs \'e9s el\
m\'e9s adequat per fugir de fam i de feina. Jo me n\'b4he servit culpablement.\
Ara b\'e9: moltes coses tenen dues care, l\'92anvers i el revers, i quan es tira una moneda enlaire\
amb la intenci\'f3 d\'92apostar \'e9s tan possible el guany com la p\'e8rdua. M\'92acaba de passar \'97en el\
present llibre\'97 que la moneda s\'92ha clavat de cantell en terra tova i el t\'edtol \'e9s alhora un recurs i\
una veritat com un temple. Quan el vaig posar a la narraci\'f3 primera, no em pensava pas, ni de\
bon tros, que me n\'92hagu\'e9s de servir per batejar un futur llibre.\
I ara veig que s\'ed que serveix. He aprofitat el que bonament tenia per completar un volum. Hi\
ha contes que han aparegut en revistes comarcals, d\'92altres que han vist la llum en publicacions de\
diversos indrets dels Pa\'efsos Catalans (sempre per enc\'e0rrecs que m\'92han honorat molt) i uns\
tercers que m\'92explicava a mi mateix i em guardava despr\'e9s de divertir-m\'92hi sense voler mal a\
ning\'fa. Me\'92l miro com si fossin un ramat d\'92ovelles que han pasturat d\'92ac\'ed d\'92all\'e0 a la serena i que,\
en caure el dia, s\'92ajunten sota les ordres del pastor per tancar-se a la cleda. No es pot negar que\
la imatge t\'e9 un toc buc\'f2lic.\
No estic segur que n\'92hi hagi prou. Alg\'fa trobar\'e0 que tinc l\'92obligaci\'f3 de superar les marques\
anteriors i no s\'e9 pas como sortir-me\'92n. Se m\'92acut (ja que he parlat d\'92ovelles) aquella frase de\
George Orwell, quan va escriure que \'abtots els animals s\'f3n iguals, per\'f2 n\'92hi ha uns que s\'f3n m\'e9s\
iguals que els altres\'bb. Doncs \'e9s aix\'f2: les meves ovelles d\'92ara s\'f3n m\'e9s iguals que les seves\
antecessores. A veure si em salvo\'85\
Als escriptors catalans, i qui sap si als de tot arreu, se\'92ns exigeix que cada pas que es fa amb\
penes i treballs sigui un salt de campionat. Qu\'e8 m\'e9s voldr\'edem! El cas \'e9s que sovint se\'92ns incrusta\
el llist\'f3 a l\'92esquena i el tombem. Es produeix, aleshores, aquella mirada trista des del matal\'e0s que\
para el cop i ens ve tot seguit el consol reparador: el que importa no \'e9s guanyar, sin\'f3 participar.\
M\'92hi adhereixo i demano que se\'92m tingui en compte. A tall d\'92exercici d\'92arqueologia\
recreativa, he incl\'f2s al final una de les darreres narracions que vaig escriure a M\'e8xic, poc abans\
del meu retorn a Catalunya. Jo hi veig difer\'e8ncies en maneres de dir i de sentir, un estat d\'92esperit\
que ha passat per l\'92allisador del temps. Per\'f2, com que s\'f3c part interessada, ho deixo en mans dels\
entesos.\
P.C.\
LES CAMES\
Retallada pel marc de la finestra, Dain\'fa veia passar l\'92afuada silueta del sentinella. A prop seu, veus\
apagades per la por establien plans de fuga; tres camarades, ajupint-se al costat de la llitera,\
acordaven detalls i fixaven un horari.\
Ell no es movia. Aja\'e7at, amb els bra\'e7os encreuats sota el clatell, tenia l\'92\'e0nim en suspens, amb una\
flaccidesa d\'92alga i com una alga flotant en un m\'f3n blav\'eds i somnolent.\
\'97A les vuit, Dain\'fa. A les vuit! Voldr\'e0s?\
Li costava assentir amb el cap, com li hauria costat moure\'92l en senyal de negaci\'f3. Duia molt\
endins un vell cansament i el fatigava fins i tot la qu\'edmica rec\'f2ndita del viure, la cursa de la sang, la\
involunt\'e0ria i silenciosa desfilada dels pensaments.\
A mitja tarda, va sorprendre\'92ls una ordre comminat\'f2ria. Tres dels companys havien de canviar\
de barraca i els guardians els empenyeren amb els fusells perqu\'e8 s\'92afanyessin. A Dain\'fa, no van dir-li\
res, a ell no l\'92afectava la disposici\'f3 de trasllat. Continu\'e0 ajagut de cara al sostre i nom\'e9s bellugava\
els ulls, esfor\'e7ant-se, amb una gran lassitud. Tibant els m\'fasculs facials, procurava espolsar-se un\
insecte pesat, que li recorria la cara lentament, aturant-se a cada petita arruga i enxarxant les potes en\
els p\'e8ls de la barba.\
Abans d\'92anar-se\'92n, l\'92amic m\'e9s pr\'f2xim va dir-li a cau d\'92orella: \'abA les vuit, Dain\'fa! Sota la torre\
de l\'92aigua...\'bb Sent\'ed com sortien, sense mirar-los, per no haver-se de girar.\
Deixava lliscar unes cogitacions, per\'f2 no arribava al fons de cap idea. \'abPer qu\'e8 tan tard?\'bb, es\
deia. \'abA les vuit tot el camp est\'e0 en activitat. O potser \'e9s per aix\'f2...\'bb\
Dain\'fa no sofria cap dolen\'e7a f\'edsica, a pesar de la seva familiaritat amb el dolor. Simplement,\
havia arribat a una parada i sentia la vida darrera seu, o molt a fons, o al costat d\'92un cam\'ed que no\
tenia ganes de rec\'f2rrer. Aleshores ho feia passar tot a poc a poc, amb una voluptuosa calma, per les\
malles dels sed\'e0s de la peresa. El temps, en transc\'f2rrer, amb prou feines li tocava la pell, com un\
oreig, i esquin\'e7os de segons, de minuts o potser de llargues hores s\'92aturaven a les diminutes valls de\
les seves arrugues o s\'92enredaven en la seva barba, com l\'92insecte.\
Estava quasi segur que tots tres companys aconseguirien escapar-se. Coneixia llur tenacitat i\
l\'92enginy a punt que els ajudava sempre. Coneixia llur tenacitat i l\'92enginy a punt que els ajudava\
sempre. A m\'e9s, alguna cosa havia canviat a foran, mentre giravoltava la hist\'f2ria, afluixant lla\'e7os de\
ferro i disminuint la crispaci\'f3 d\'92innombrables punys.\
Per\'f2 Dain\'fa no veia la fugida davant seu com una manera d\'92elevar-se, sin\'f3 que s\'92alliberava\
aturant-se i de vegades pressentint la salvaci\'f3 en un descens, un retroc\'e9s o una caiguda que no li\
costessin cap esfor\'e7a. A m\'e9s, no el turmentava cap retret de l\'92\'e0nima, ni temia equivocar-se o fer tard,\
ja que no volia anar enlloc. Uns records recents, com cicatrius rosades, i la inutilitat d\'92haver portat el\
pes de la seva tristesa al costat de la de milers d\'92ombres com la d\'92ell el justificaven quan\
s\'92enfrontava amb la seva consci\'e8ncia.\
\'abS\'f3c un mort \'97pensava\'97, al qual falta algun requisit. Papers per arreglar, tr\'e0mits, llargues cues\
per a comprar un timbre o b\'e9 obtenir signatures indispensables. Cap mort no s\'92ha de llevar a les vuit.\
Cap mort no pot tornar a casa sense exposar-se a trasbalsar-ho tot!\'bb\
A mesura que s\'92acostava el vespre, mentre romania amb els bra\'e7os estirats al llarg del cos, amb\
les mans quietes, amb els dits quiets, la mandra deixava en el fons del seu esperit el solarge d\'92una\
curiositat. \'ab\'bfCom deu \'e9sser un retorn? \'bfCom es pot sumar a una vida aquesta volta, aquest tombar el\
cap, abandonant l\'92aplicaci\'f3 d\'92oblidar i trobant novament que el record \'e9s un amic que espera?\'bb\
S\'92adorm\'ed, tot tancant els ulls amb lentitud, frenant els somnis perqu\'e8 no l\'92escometessin\
bruscament. Aviat, per\'f2, es va veure a si mateix arrecant-se els parracs del seu uniforme i lliurantlos\
al vent, que se\'92ls enduia amb un tremolor d\'92herba submarina. I revenia el seu malson fidel, la\
visi\'f3 de ventres oberts i crits que s\'92anaven colgant a terra fins a convertir-se en planys.\
Es mig despert\'e0 amb un panteix i llavors, gaireb\'e9 sense transici\'f3, l\'92eco d\'92unes veus, com el cor\
d\'92una trag\'e8dia antiga, li repet\'ed el recoble d\'92una obsessi\'f3 que creixia: \'abA les vuit, a les vuit!\'bb\
Per\'f2 la ra\'f3, mig abaltida per la son, es lliurava a reflexions marginals: \'abA les vuit tots estem\
desperts. A les vuit ja pul.lula pel camp una pobra humanitat ajupida. Potser aprofitaran l\'92entrada\
dels camions. Potser...\'bb\
Subtilment, llig\'e0 la meditaci\'f3 amb un somni nou i segu\'ed el fil de l\'92argument on\'edric. Era una trama\
llarga, complicada per imprevisibles canvis d\'92escenari. L\'92amo\'efnava tenir els peus tapats per la\
calitja i, quan provava d\'92al\'e7ar-los per comprovar si encara posse\'efa, li privava de fer-ho una melassa\
rongenca.\
Adormit i tot, mantenia una immobilitat d\'92est\'e0tua jacent. Quan la process\'f3 d\'92imatges estava a\
punt d\'92ofegar-lo, movia tan sols les comissures dels llavis o feia un gemec de petita b\'e8stia ferida.\
A les vuit son\'e0 la campana del camp. El repic va despertar-lo a mitges, perqu\'e8 una llosa fosa,\
enorme, pesava damunt els m\'fasculs de Dain\'fa. Una llum exigua titil.lava en algun lloc de la seva\
\'e0nima, donant ordres que nom\'e9s obe\'efen capes de pell molt superficials.\
Passava el temps fregant-li les galtes, i el trepig continuat li feia una co\'efssor que augmentava a\
mesura que els minuts enfilaven els grans d\'92un collaret que l\'92obligava a decantar el cap. Es perdia\
tot, es perdia tot... Per\'f2 el recompte de la p\'e8rdua no l\'92afectava gaire perqu\'e8 no podia saber si encara\
restava alguna cosa per a separar-se\'92n m\'e9s.\
Li era dif\'edcil classificar determinades percepcions entre el somni i la vig\'edlia. Sent\'ed una sirena, el\
soroll d\'92uns motors i veus barrejant el crit amb la paraula.\
A desgrat de tot, la llum persistia. Com el centelleig d\'92un far, el cridava d\'92alguna manera,\
mantenint-li viva l\'92atenci\'f3. Lleu, la claror el comminava: \'abSi ho has de fer, fes-ho ara. Acompanya el\
temps, segueix-lo, per\'f2 ha d\'92\'e8sser ara o mai mes...\'bb\
Per una escletxa es filtr\'e0 un raig de sol feble, descolorit pel seu viatge a trav\'e9s de la boira. Dain\'fa\
va sentir-lo damunt la parpella dreta, com una c\'e0lida pinzellada, i el sol s\'92associ\'e0 aix\'ed, estranyament,\
amb la llum interior de Dain\'fa.\
\'abAra, ara...\'bb Apart\'e0 el capot que mig el tapava i mogu\'e9 les cames a un costat de la llitera.\
Despr\'e9s, mentre descansava per esperar la represa d\'92un m\'ednim de deler, es contempl\'e0 les extremitats\
inferiors. Tenia els pantalons esparracats; un dels camals faltava del tot i l\'92altre penjava a tires.\
Crostes de fang donaven a la tela una desagradable consist\'e8ncia mineral.\
Les cames emergien dels estrips amb una blancor que no podia atenuar ni la brut\'edcia. La pell\
s\'92adheria als ossos, o semblava protegir-se feblement d\'92un rar impuls de l\'92esquelet de projectar-se\
cap enfora. Es feia dif\'edcil de comprendre que les esgarrinxades i alguna petita cicatriu haguessin\
trobat gruix per a excavar, assenyalant ratlles negrenques o esblaimades, tractant d\'92establir una\
miserable topografia.\
Dain\'fa es mirava les cames amb ranc\'fania. Pengimpenjam, les sentia alienes i enemigues, com una\
maledicci\'f3 encastada al seu cos. Feia mesos que el portaven al marge del seu desig, que tenia el\
pensament en algun lloc, voltat de coses estranyables, i les cames s\'92entossudien a allunyar-lo, fent-li\
seguir camins desconeguts i temibles, obligant-lo a grimpar per les runes, o a descendir per la falda\
de barrancs on hi havia la mort aclotada. L\'92obligaren a trepitjar claps de sang, l\'92oli de trulls\
destru\'efts, sembrats que ja no donarien cap collita. I sempre apartant-lo d\'92all\'f2 que volia protegir,\
sempre afegint m\'e9s llast al seu enyorament.\
Fora de la llitera, augmentava l\'92hostilitat de les seves cames. Qui sap si serien aptes, encara, per\
a caminades que l\'92abocarien m\'e9s a un dest\'ed execrable. Imm\'f2bils sota el capot les sentia m\'e9s segures i\
Dain\'fa va al\'e7ar-les per tornar a la seva horitzontalitat perfecta. Oscil.l\'e0 altre cop la seva menuda\
flama interior, il.luminant una fe, encara una esperan\'e7a, un m\'f3n en el qual s\'92agitaven els fantasmes\
d\'92\'e9ssers i de coses, com una il.lusionada figuraci\'f3.\
Respir\'e0. Ja que tornava a tenir les cames recloses dins la pres\'f3 d\'92una mandra infinita, pogu\'e9\
penjar la voluntat en un ganxo invisible com una pe\'e7a de roba esllenegada, que \'fanicament tornaria a\
utilitzar en el cas d\'92un remot\'edssim canvi d\'92estaci\'f3.\
M\'e8xic, octubre 1959\
DE TEVES A MEVES\
PRIMERA PART\
DE TEVES A MEVES\
\'abResulta que acabo d\'92entrar en una crisi profunda\'bb, digu\'e9 a l\'92amic. \'abM\'92he plantejat el problema del\
sentit de la vida i no en puc treure l\'92entrellat\'bb.\
L\'92amic, que en aquells moments afrontava un conflicte de lletres ven\'e7udes i d\'92un amor contrariat\
(tot alhora), se\'92l va mirar interrogativament.\
\'97I doncs? Qu\'e8 hi podr\'edem fer?\
\'97No ho s\'e9. Per aix\'f2 t\'92he vingut a veure, perqu\'e8 tu tens unes mans de plata i sempre has estat\
tra\'e7ut de mena.\
\'97Qu\'e8 et passa?\
\'97Em pregunto per qu\'e8 he vingut en aquest m\'f3n, qu\'e8 hi faig i on anem...\
\'97I et conv\'e9 molt de saber-ho?\
\'97M\'92ajudaria. He de prendre una decisi\'f3 important...\
El visitant es va al\'e7ar de la butaca i va donar un parell de voltes per l\'92habitaci\'f3. \'abSi no sabem\
per qu\'e8 hi som\'bb, digu\'e9, \'abcosta de saber qu\'e8 hi fem\'bb.\
\'97Mira \'97va respondre-li l\'92amic\'97: jo trobo que hi ha coses que val m\'e9s no remenar-les. Ets\
cat\'f2lic, tu?\
\'97Diria que s\'f3c un creient sense esgl\'e9sia determinada...\
\'97Per\'f2 creus en una altra vida eterna?\
\'97Home, pel compte que em t\'e9, s\'ed. \'c9s un gran consol per parar el cop...\
\'97Doncs aferra\'92t a la idea. Imagina\'92t si en tindr\'e0s de temps per rumiar aix\'f2 que ara et pot\
semblar q\'fcesti\'f3 d\'92hores o de minuts!\
El nouvingut es va tornar a asseure, tot refregant-se les mans amb nerviosisme.\
\'97S\'ed, \'e9s clar, d\'92excuses no en falten mai...\
\'97Per\'f2 equina \'e9s la decisi\'f3 transcendental que has de prendre ara? \'97va preguntar l\'92amic.\
\'97De si continuo o no continuo, ja no em puc fer passar amb raons a mi mateix.\
\'97En aquest cas, t\'92ha d\'92ajudar molt el convenciment que pots plegar quan vulguis. Hi ha moltes\
maneres de fer mutis. No vius en un sis\'e8 pis, tu?\
\'97S\'ed, home! \'c9s molt f\'e0cil, oi? Per a un viatge aix\'ed m\'92agradaria que em diguessis qui m\'92ha\
encolomat les alforges.\
\'97No em pots negar que \'e9s una soluci\'f3 definitiva...\
\'97Si fos senzilla, et diria que s\'ed. Per\'f2 i la inc\'f2gnita? I el dolor? I el trasbals? I la falta de\
garanties? A veure qui m\'92arrendaria els guanys!\
L\'92amic va fer un gest que podia \'e9sser d\'92enuig o de fatiga:\
\'97Doncs aguanta\'92t i queda\'92t. Al capdavall, \'e9s el que fem tots. Et van prometre alguna cosa a tu,\
en el moment de n\'e9ixer?\
\'97Que jo recordi, no. Despr\'e9s s\'ed, m\'92han omplert el cap de teories.\
\'97Aqu\'ed ho tens. Tota la resta t\'92ha vingut de propina. Desenganya\'92t, en aquest m\'f3n no donen res\
m\'e9s...\'97\
Per\'f2 i el que et prenen? Qu\'e8 me\'92n dius del que et prenen?\
\'97Per qu\'e8? Que duies alguna cosa, quan vas venir?\
\'97No ho s\'e9. Aquest \'e9s el meu problema. Voldria saber-ho ben b\'e9 abans de prendre un determini.\
\'97Ning\'fa no et donar\'e0 detalls en ferm i, si ho fessin, tampoc no et serviria de res, perqu\'e8 jo crec\
que ens deixen anar i, del que es tracta, \'e9s d\'92espavilar-se i campar-se-les per compte propi.\
\'97S\'ed, s\'ed... Per aix\'f2 ens anem tornant cada cop m\'e9s egoistes. Ja ho veus, jo visc un drama, te\'92l vinc\
a explicar i tu em proposes que trenquem ciris.\
\'97Ah, s\'ed? I no se t\'92ha ocorregut que jo tamb\'e9 tinc els meus problemes?\
\'97Tu rai! Ets aguantador de mena. Per tu no pateixo gens, perqu\'e8 s\'e9 que te\'92n sortir\'e0s...\
En aquell moment van trucar a la porta. Hi havia uns actuaris del jutjat, un procurador dels\
tribunals i quatre macips que hi anaven a embargar. \'abEl piano no, per favor!\'bb, cridava l\'92amic. \'abNi la\
llibreria, ni la m\'e0quina d\'92escriure, ni l\'92aparell d\'92alta fidelitat!\'bb. Per\'f2 era una gent freda, que obe\'efa\
ordres concretes i no es podia deixar conv\'e8ncer per opinions interessades. Nom\'e9s li van deixar una\
taula, un llit i dues cadires.\
El visitant va donar-li uns cops afectuosos a l\'92esquena i s\'92excus\'e0 per la seva inoportunitat. \'abVeus\
quina pega tinc?\'bb, digu\'e9. \'abHe vingut en un mal moment. Ja et telefonar\'e9 dem\'e0 o dem\'e0 passat, perqu\'e8\
aix\'f2 meu no t\'e9 gaire espera\'bb. I se\'92n va anar a poc a poc, sense donar cops de porta, amb un posat\
d\'92infinita desolaci\'f3.\
CICLE DE TERROR\
La cua serpenteja i \'e9s a punt de donar la volta al xamfr\'e0. \'abPerdoni\'92m\'bb, diu una senyora que s\'92hi\
afegeix. \'abQui \'e9s l\'92\'faltim?\'bb.\
\'97No ho s\'e9 pas \'97li respon una dama de la tercera edat\'97. N\'92hi ha uns quants que fan el viu i\
proven de filtrar-se. Veu aquella parella de joves? Figura que festegen i que no estan per a res, per\'f2\
des que s\'f3n aqu\'ed han avan\'e7at sis llocs de la cua per les vores... Arribaran a la taquilla com aquell qui\
no vol la cosa i ja ens l\'92hauran fregida.\
\'97Per\'f2 l\'92\'faltima de planta \'e9s vost\'e8? \'97inquireix la nou vinguda.\
\'97Si vol que li sigui franca, fluctuo. I com que estic malament dels nervis, d\'92aqu\'ed a no res tindr\'e9\
un atac dels meus i ja veurem qu\'e8 passa. Si em vol creure a mi, no es posi darrera meu.\
La senyora que acaba d\'92arribar es queda una mica travada i t\'e9 aquell desconcert tan femen\'ed que\
consisteix a obrir el moneder i fer veure que hi busca alguna cosa... Al final, diu:\
\'97Alg\'fa de vost\'e8s em faria el favor de dir-me qui \'e9s l\'92\'faltim legal?\
\'97Tots \'97li respon un dels arrenglerats\'97. Si continuem aix\'ed, no crec pas que n\'92entrin gaires m\'e9s.\
Segons l\'92horari, la pel.l\'edcula ja fa deu minuts que ha comen\'e7at...\
\'97Aix\'ed potser no val la pena d\'92esperar-se!\
\'97Dep\'e8n dels gustos. El final \'e9s estremidor.\
\'97Que l\'92ha vista, vost\'e8?\
\'97No.\
\'97I doncs?\
\'97Me l\'92ha recomanada un nebot meu que \'e9s una mica t\'f2til, per\'f2 en q\'fcestions de cinema hi toca.\
M\'92ha explicat l\'92argument fil per randa. Miri, va aix\'ed...\
I es posa a explicar-li la trama, amb tota mena de detalls, fins i tot pel que fa a la qualitat de la\
fotografia. Mentrestant, la cua va avan\'e7ant a petits saltets, entre menudes picabaralles. El narrador no\
s\'92immuta i va prosseguint:\
\'97Tothom es pensa que el dolent \'e9s el marit. I no, no s\'92ho cregui pas! L\'92assass\'ed \'e9s el metge, que\
t\'e9 fama de bona persona i \'e9s educad\'edssim. Ah! I l\'92ajuda la cunyada de la v\'edctima, que es passa tota la\
pel.l\'edcula fent cara de santeta, fins que, en la darrera escena, es destapa. Vaig llegir que l\'92han\
proposada per a l\'92Oscar al millor paper secundari, en la branca de dones. I el nen que hi surt \'e9s\
genial. Ho sap tot des del primer moment i ho explica a tothom, per\'f2 ning\'fa no se\'92l creu, perqu\'e8 poc\
despr\'e9s de n\'e9ixer sofr\'ed un atac de meningitis i la fam\'edlia es pensa que no va quedar b\'e9, que \'e9s una\
mica retardat. La policia tamb\'e9 comparteix aquesta opini\'f3 i se\'92l treu del damunt cada vegada que el\
nen s\'92hi acosta. El bo del cas \'e9s que el p\'fablic tampoc no li d\'f3na cr\'e8dit. \'c9s la gr\'e0cia de l\'92argument:\
des dels primers moments de projecci\'f3 (i per boca de la criatura) s\'92anuncia qui \'e9s el malvat, els seus\
motius delictuosos, com s\'92ho ha fet i quins c\'f2mplices ha tingut. Per\'f2 res, l\'92espectador vinga picar\
obsessionat per la cara del marit, que \'e9s un alcoh\'f2lic an\'f2nim, un fracassat, un in\'fatil. A m\'e9s, el balda\
all\'f2 de la p\'f2lissa d\'92asseguran\'e7a al seu favor, que el compromet molt...\
En aquest instant del relat, el narrador rep una empenta i s\'92interromp. La senyora ho aprofita per\
preguntar-li:\
\'97Per\'f2 com va aix\'f2 que m\'92ha dit del final estremidor?\
\'97S\'ed, miri: el metge s\'92adona que el nen \'e9s perill\'f3s i decideix eliminar-lo. L\'92acorrala a la bodega\
de la mansi\'f3 i el persegueix amb un ganivet de cuina. El nen l\'92esquiva, corre, s\'92amaga entre\
prestatges plens d\'92ampolles i sota fileres de b\'f3tes, per\'f2 es t\'e9 la sensaci\'f3 que no se n\'92escapar\'e0 pas...\
En aquest punt, ve l\'92escena magistral. Hi ha una successi\'f3 d\'92imatges sobreposades. La cara del nen,\
est\'e8s a terra, amb els ulls esbatanats pel terror. Tot seguit, un primer pla amb el bra\'e7 del metge al\'e7at i\
empunyant el ganivet. Descarrega el cop. Pausa. Imatge seg\'fcent: es veu el s\'f2l de la bodega i un rajol\'ed\
de l\'edquid vermell\'f3s que es va escampant fins a formar xipoll. Se sent un crit esgarrif\'f3s. Per\'f2 no \'e9s la\
veu del nen, sin\'f3 la veu del metge, que coincideix (els sons tamb\'e9 se sobreposen) amb l\'92estr\'e8pit d\'92un\
dispar d\'92arma de foc. Noves seq\'fc\'e8ncies en r\'e0pida successi\'f3, un lleuger retroc\'e9s en el temps: es veu\
que en el prec\'eds moment d\'92anar a rebre la punxada del ganivet, el nen desvia de bursada el bra\'e7 del\
metge i l\'92eina forada una b\'f3ta de vi negre, que \'e9s el que causa la taca vermella que s\'92ha vist abans.\
Canvi. Contrallum de l\'92entrada de la bodega, amb la cunyada dreta al llindar. T\'e9 un rev\'f2lver a la m\'e0\
dreta, que encara fumeja despr\'e9s d\'92abatre el metge. \'abPer aqu\'ed no hi podia passar\'bb, diu la cunyada.\
\'abM\'92estimo m\'e9s el nen que les teves baixes passions\'bb. La policia i una part de la fam\'edlia entren just\
per fer-se c\'e0rrec del darrer sospir de l\'92assass\'ed, alhora que la cunyada gira l\'92arma contra el seu pit i\
es su\'efcida sense m\'e9s pre\'e0mbuls. Tots abracen el nen i li diuen que mai m\'e9s no posaran els seus\
gambals en entredit...\
\'97I ara! \'97exclama la senyora\'97. Una amiga meva m\'92havia dit que feien una pel.l\'edcula d\'92amor.\
No \'e9s el cine Parad\'eds, \'abaix\'f2\'bb?\
\'97S\'ed, senyora. Per\'f2 ja fa molts anys que no toca temes amorosos. L\'92han orientada malament...\
Per fi, la senyora arriba a la taquilla, en un estat de gran vacil.laci\'f3.\
\'97Ja fa estona que han comen\'e7at, oi? \'97pregunta a la taquillera.\
\'97S\'ed.\
\'97I en casos com aquest, no fan una rebaixa?\
\'97No. Encara que vost\'e8 no hi fos, la pel.l\'edcula a comen\'e7at a l\'92hora en punt \'97li respon\
agressivament la taquillera.\
\'97Ai, doncs dispensi\'92m. Ho tenia ent\'e8s d\'92una altra manera.\
I la senyora se\'92n va, com si estigu\'e9s picada amb l\'92empresa. Per\'f2, en el fons, se sent satisfeta per\
haver trobat una sortida airosa.\
AMB L\'92AJUT DE LA INFORM\'c0TICA\
L\'92Esteve Llu\'e7an\'e8s va tenir la primera sospita un mat\'ed a trenc de jornada, quan tot just comen\'e7aven les\
feines del dia. Es trobaven encara en l\'92ensonyament propi de les oficines que reprenen tasca, tot just\
iniciaven el rodatge que, cap a mig mati, ja els tindria poc o molt a punt.\
L\'92Esteve remenava carpetes, posava a data bona el calendari de sobretaula, omplia\
l\'92estilogr\'e0fica, llegia el diari de cua d\'92ull (el tenia en un calaix a mig obrir) i feia apunts amb la m\'e0\
esquerra, damunt d\'92un full de paper triat a l\'92atzar entre una pila de folis destinats a feina de rutina.\
Guixava al bat de la inspiraci\'f3 moment\'e0nia: ara unes xifres, ara unes lletres, o b\'e9 uns dibuixos\
abstractes que tant podien representar uns pits com uns plats voladors. M\'e9s que res, ho feia per\
foguejar-se, per fer dits i posar a punt les pot\'e8ncies.\
De sobte, la porta del seu petit despatx es va obrir d\'92una revolada i va entrar el senyor\
Voratallada, l\'92executiu encarregat de no se sabia ben b\'e9 qu\'e8, per\'f2 que tenia molta autoritat.\
\'97Necessito de seguida quatre c\'f2pies de l\'92expedient tres-mil vuitanta-sis, barra quatre,\
refer\'e8ncia dos, de l\'92u del tres de l\'92any passat!\
\'97De seguida, de seguida? \'97va preguntar amb un filet de veu, mentre tancava dissimuladament\
el calaix del diari.\
\'97Immediatament!\
\'97\'c9s que la Mari encara est\'e0 escalfant la copiadora. Si forcem la m\'e0quina, se\'92ns tornar\'e0 a\
espatllar...\
\'abM\'92\'e9s igual!\'bb, respongu\'e9 el senyor Voratallada. \'abHo vull ara!\'bb. El senyor Voratallada va tancar\
la porta amb un cop fort i l\'92Esteve va quedar-se perplex, esverat, sota els efectes d\'92una situaci\'f3\
desacostumada. En general, els executius no es mostraven exigents fins als volts de dos quarts de\
dotze. Per\'f2 \'e9s que, d\'92altra banda, el senyor Voratallada es veia transfigurat, amb una expressi\'f3 que,\
francament, venia de nou. L\'92empresa \'97que era molt antiga\'97 feia poc que havia decidit posar-se al\
dia, contractant els serveis d\'92un centre d\'92organitzaci\'f3 de negocis. Les primeres provid\'e8ncies havien\
consistit a posar-los executius a tot arreu. Eren uns homes entre la joventut ben conservada i la mitja\
edat, molt ben vestits, amb coll i corbata i botons als punys de la camisa. Com a excepci\'f3 acceptada\
t\'e0citament, els executius eren tractats de \'absenyors\'bb, contra l\'92habitud (plena de simpatia) de\
l\'92empresa, que no mirava tan prim i permetia la familiaritat, excepci\'f3 feta de l\'92amo, que era el\
senyor Pardellans i fora. El senyor Pardellans era vell i tothom donava per fet que no valia la pena\
d\'92estalviar-li cortesies. Per\'f2 els executius... Anaven sempre mudats i no s\'92estaven mai d\'92expressar\
que havien estudiat en universitats del nord. Es veia que en sabien un niu. S\'92havien proposat de\
reduir la plantilla i ho anaven fent, de manera que aviat hi haurien m\'e9s executius que personal de\
batalla, amb la qual cosa sembla que l\'92empresa potser no produiria tant, per\'f2 el que fes ho faria\
d\'92acord amb les t\'e8cniques m\'e9s depurades.\
L\'92Esteve va buscar l\'92expedient tres-mil vuitanta-sis, barra quatre, refer\'e8ncia dos, de l\'92u del tres\
de l\'92any passat. Total, no res: era una comanda de rodets de fil servida a una casa de Girona, sense\
complicacions. Encara tenia la carpeta als dits que va entrar de bursada el senyor Qualler, un altre\
executiu.\
\'97Prepari\'92m un informe detallat de la seva secci\'f3, amb deduccions de passat i previsions de\
futur! \'97orden\'e0 a l\'92Esteve\'97. L\'92he de tenir aquest mati mateix!\
\'abI ara!\'bb, va pensar l\'92Esteve. \'abQu\'e8 els passa?\'bb. Va cridar-li l\'92atenci\'f3 la mirada perduda i\
l\'92actitud excitada del senyor Qualler. Era estrany, molt estrany, perqu\'e8 els executius \'97aix\'f2 s\'ed\'97\
procuraven de mantenir sempre ponderaci\'f3 i conducta i, quan ofenien, ho feien amb un comportament\
acad\'e8mic. Estava tan intrigat, l\'92Esteve Llu\'e7an\'e8s, que va anar a veure el seu company Adri\'e0\
Miramirans, l\'92encarregat de relacions p\'fabliques. L\'92Adri\'e0 es trobava de colzes a la seva taula, amb el\
cap entre les mans.\
\'97Escolta, Adri\'e0 \'97va dir-li l\'92Esteve\'97. No notes res d\'92inusitat, avui?\
\'97Respecte a qu\'e8?\
\'97Respecte als executius.\
\'97Ah, s\'ed! Te\'92n volia parlar... M\'92acaba de venir a veure el senyor Palagret. No s\'e9 com dir-ho.\
L\'92he vist fora de si, amb una mena de tremolor a tot el cos, i m\'92ha manat que \'absense excuses ni\
pretextos\'bb l\'92hi prepari un report exhaustiu comparant, amb dades fermes, l\'92estat del meu departament\
en relaci\'f3 amb les recomanacions fetes en la darrera reuni\'f3 d\'92\'abInfutur\'bb. I el vol d\'92aqu\'ed a un parell\
d\'92hores!\
\'97Ho veus? En passa alguna de grossa. Opino que hem de parlar de seguida amb en Rodasard\'e0...\
En Rodasard\'e0 era el cap de magatzem i, a m\'e9s, per raons d\'92antiguitat a l\'92empresa i per la seva\
brillant hist\'f2ria sindicalista, era el president \'97o com es digui\'97 del Comit\'e8 Laboral. Van anar a\
trobar-lo al soterrani, que era el lloc de les seves activitats professionals. Es veu que en Rodasard\'e0\
havia tocat a generala de personal a les seves ordres, i els tenia agrupats al voltant de la taula\
d\'92empaquetar (la gran, la de les expedicions a comarques). En aquell moment, explicava que all\'f2 que\
havia demanat el senyor Trullamon (l\'92executiu responsable d\'92organigrames interns) era impossible.\
\'97Vol \'97digu\'e9 en Rodasard\'e0\'97 un inventari detallat de totes les exist\'e8ncies, amb especificaci\'f3\
concreta de fitxa d\'92entrada i estat actual de conservaci\'f3 de la mercaderia. I ho vol d\'92aqu\'ed a una hora!\
\'abAix\'f2 no pot \'e9sser, senyor Trullamon\'bb, li he replicat. I he afegit: \'abA m\'e9s, \'e9s una feina in\'fatil, perqu\'e8\
a l\'92administraci\'f3 tenen el darrer inventari. Demani\'92l all\'ed, si em permet la idea, perqu\'e8 aqu\'ed baix\
tenim molta feina\'bb.\
En Rodasard\'e0 va donar una mirada circular, panor\'e0mica, que abastava tot el seu auditori, i\
prossegu\'ed:\
\'97I sabeu qu\'e8 m\'92ha respost? Doncs que les disposicions les prenia ell, i que jo no era qui per a\
opinar. M\'92ha amena\'e7at amb posar-me un zero si em resistia a les seves exig\'e8ncies.\
L\'92Esteve va demanar la paraula:\
\'97A nosaltres ens ha passat una cosa per l\'92estil. Els executius, avui, van llan\'e7ats. A en\
Miramirans tamb\'e9 el volen collar amb feines desorbitades. Hi ha una cosa escamadora: no van tan\
ben pentinats com d\'92habitud i porten la corbata torta. Aix\'f2 no s\'92havia vist fins ara...\
Va resultar, a rel de la conversa, que a cada secci\'f3 de l\'92empresa s\'92havia produ\'eft una situaci\'f3\
semblant: els executius escometien amb f\'faria.\
\'97Jo crec que estan dopats. I que consti que s\'e9 el que em dic... \'97express\'e0 el cap del magatzem.\
Era una insinuaci\'f3 greu i plena de subst\'e0ncia, ja que en Rodasard\'e0 era considerat com un\
coneixedor de ple dret, perqu\'e8 a la d\'e8cada dels trenta havia estat campi\'f3 ciclista d\'92un club de Sants i\
se les sabia totes, en el sentit d\'92haver-se mantingut com a observador atent de la degradaci\'f3 de\
l\'92esport.\
\'97Dopats? \'97pregunt\'e0 l\'92Esteve\'97. Qu\'e8 vol dir?\
\'97S\'ed, home \'97respongu\'e9 en Rodasard\'e0, amb un gest de condescend\'e8ncia\'97. Els droguen...\
Tracten de posar la naturalesa m\'e9s enll\'e0 de les seves possibilitats. La compet\'e8ncia, en aquest cas, \'e9s\
deslleial. Els r\'e8cords que s\'92obtenen sota aquestes condicions no poden ser homologats.\
En Rodasard\'e0 va fer una pausa, i continu\'e0:\
\'97La cosa \'e9s greu, tinc motius per creure que ens trobem davant d\'92una ofensiva criminal. M\'92he\
posat en contacte amb la central sindicalista i m\'92han donat not\'edcies alarmants. Hi ha indicis per\
suposar que ens enfrontem amb una conjura perversa. A tot el cintur\'f3 industrial de Barcelona, i als\
grans comer\'e7os de la ciutat, els executius han pres una rara embranzida, no respecten res. Per\'f2 no tan\
sols aix\'f2: al Nord, al Sud, al Centre, a Ponent i a Llevant, els executius ataquen a cegues i ja hi ha\
hagut baixes vistes de molta consideraci\'f3. Alguns negocis \'97massa\'97 no han pogut resistir l\'92atac i\
els expedients de crisi van en augment constant...\
\'97I qu\'e8 hi guanyen? \'97va preguntar en Miramirans, amb un sincer estupor.\
\'97No res \'97va respondre-li en Rodasard\'e0\'97. Aix\'f2 \'e9s el gros. El capitalisme comen\'e7a a estar\
esverat, s\'92adona que ha donat vida a una criatura que el devora. \'c9s l\'92antiga llegenda de\
Frankenstein...\
(No \'e9s que en Rodasard\'e0 fos un home de gaires lectures, per\'f2 el poc que llegia ho assimilava\
for\'e7a b\'e9. I, sobretot, li quedava gravat a la mem\'f2ria.)\
\'97... i ara v\'e9nen els planys \'97prossegu\'ed\'97. Les organitzacions empresarials estan esparverades.\
Hi ha dues f\'e0briques del Baix Llobregat a les quals els especialistes diplomats els aconsellen que en\
comptes d\'92agulles imperdibles han de produir serrell per a domassos, que \'e9s un material de gran\
futur en els pa\'efsos \'e0rabs enriquits pel petroli. I no saben com posar-s\'92hi, perqu\'e8 s\'f3n negocis\
centenaris, d\'92aquells de pares a fills, i no tenen ni idea de la passamaneria. Ah! I no es tracta pas\
d\'92un fenomen local... Ve de lluny. No se sap ben b\'e9 si va comen\'e7ar als Estats Units o al Jap\'f3, per\'f2 es\
va estenent com una taca d\'92oli.\
\'97Doncs s\'ed que... \'97remug\'e0 en Miramirans.\
Despr\'e9s d\'92un breu silenci general, reprengu\'e9 la cogitaci\'f3:\
\'97... Jo crec que el que passa a fora no ens ha d\'92importar tant com el que passa aqu\'ed. Proposo\
d\'92anar a veure l\'92amo i preguntar-li qu\'e8 pensa fer.\
Tingu\'e9 \'e8xit, gaireb\'e9 es guany\'e0 una ovaci\'f3. De fet, tothom es volia treure els neulers del damunt i\
la veu popular d\'92aquell petit conjunt necessitava l\'92empar d\'92inst\'e0ncies m\'e9s altes. Nomenaren una\
comissi\'f3 per a entrevistar-se amb el senyor Pardellans j\'fanior, el qual no tan sols era l\'92hereu, sin\'f3\
que ja manava de planta.\
El senyor Pardellans fill els va rebre de seguida.\
\'97Entreu, entreu... \'97va dir-los\'97. Ja m\'92imagino per qu\'e8 em veniu a veure. Estic ben amo\'efnat...\
Amb veu pausada, adolorida, prengu\'e9 la iniciativa de la conversa.\
\'97Resulta que amb ganes de millorar i de superar la crisi del m\'f3n occidental \'97digu\'e9 d\'92entrada\
\'97, se\'92m va oc\'f3rrer de sol.licitar els serveis d\'92economistes i de t\'e8cnics empresarials. Ha estat\
horror\'f3s. M\'92han demostrat amb n\'fameros impecables que, des de la seva fundaci\'f3, la f\'e0brica perd\
diners. Hem invertit equivocadament, diuen, i fa cent vint-i-cinc anys que operem amb conseq\'fc\'e8ncies\
negatives. Com si digu\'e9ssim, som vius de miracle i, segons ells, el meu avi ja havia d\'92haver fet\
suspensi\'f3 de pagaments...\
El senyor Pardellans j\'fanior va fer una pausa, i se sentiren unes quantes veus: \'abNo, no! I ara!\'bb. En\
Miramirans, envalentonat per l\'92\'e8xit assambleari que havia assolit abans, va dir:\
\'97Perdoni\'92m, senyor Pardellans, per\'f2 no crec que hi hagi cap negoci que pugui aguantar cent\
vint-i-cinc anys perdent diners. Em permeto de suposar que la seva fam\'edlia no hauria resistit tant...\
\'97Vost\'e8 \'e9s jove i no sap fins a quin punt pot resistir una fam\'edlia \'97respongu\'e9 el senyor\
Pardellans sense perdre el capteniment\'97. Jo he adoptat un to col.loquial per a entendre\'92ns. El terme\
exacte no \'e9s \'abperdre\'bb, sin\'f3 \'abdeixar de guanyar\'bb. I aix\'f2, per a uns balan\'e7os correctes, \'e9s fatal. Sap on\
ser\'edem si el meu besavi hagu\'e9s tingut la intu\'efci\'f3 d\'92invertir en caf\'e8 en comptes de filatures?\
\'97No, francament \'97respongu\'e9 en Miramirans.\
\'abJo tampoc!\'bb, exclam\'e0 el senyor Pardellans, amb una visible esfondrada de moral. Tots es van\
quedar sorpresos, perqu\'e8 no s\'92ho esperaven.\
\'97Jo tampoc \'97repet\'ed el senyor Pardellans\'97. Per\'f2 m\'92han demostrat comptablement que estem\
perduts. Aquests nois, els executius, s\'f3n gent preparada, amb estudis i certificats que no deixen lloc a\
dubtes. Tenen, a m\'e9s, l\'92empara de la inform\'e0tica i tot plegat \'e9s clar\'edssim. A mi m\'92han deixat sense\
arguments, no s\'e9 qu\'e8 dir-los, cada vegada que en veig un em voldria fondre. Si us he de ser franc,\
estic esporuguit.\
Es va produir un silenci angoix\'f3s. Es miraven els uns als altres sense trobar paraules.\
\'97I si prov\'e0vem aix\'f2 del caf\'e8? \'97va preguntar de sobte en Miramirans, que era propens a\
commoure\'92s de seguida.\
\'97No, no \'97digu\'e9 el fill de l\'92amo\'97. Ja hem fet tard. M\'92han dit que calia decidir-ho, com a molt,\
a principis de segle.\
En Rodasard\'e0 va adonar-se que havia d\'92assumir el seu paper de l\'edder. Per una habitud antiga, va\
al\'e7ar el bra\'e7 dret com si deman\'e9s la paraula, per\'f2 sense esperar que l\'92hi fos concedida, digu\'e9:\
\'97Per\'f2 qu\'e8 passa? Una cosa \'e9s que ens vinguem a queixar de l\'92actuaci\'f3 dels nous executius i una\
altra, ben diferent, \'e9s que vost\'e8 ho aprofiti per explicar-nos mis\'e8ries. No dic pas que ens en\
desentenguem i que no ens interessin els maldecaps de la seva fam\'edlia. Per\'f2 aix\'f2 queda una mica al\
marge de les nostres responsabilitats immediates, tenim altres preocupacions m\'e9s urgents...\
\'97Potser s\'f3n les mateixes \'97va dir-li el senyor Pardellans\'97, encara que aparentin anar en una\
altra direcci\'f3.\
\'97I aix\'f2 qu\'e8 significa? \'97pregunt\'e0 el vell sindicalista.\
\'97Vull dir que estic ben preocupat. Els executius que he contractat em fan tanta basarda a mi com\
a vosaltres. Me\'92ls he ficat a casa amb tota la bona fe, i ells nom\'e9s s\'92apliquen a trobar coses mal fetes\
i a proposar-me solucions catastrofistes...\
\'97S\'ed, \'e9s clar \'97replic\'e0 el cap sindical\'97. Per\'f2 contra nosaltres, a base de deixar-nos sense\
feina...\
\'97I una mica m\'e9s enll\'e0. M\'92han demostrat d\'92una manera irrebatible que jo tamb\'e9 s\'f3c sobrer, un\
pes mort. I que el meu pare fa temps que (per b\'e9 del negoci) s\'92hauria d\'92haver retirat. Fins aqu\'ed podia\
arribar, ja m\'92enteneu, i ahir vaig citar el gerent d\'92\'abInfutur\'bb per dir-li que, ja que em proposaven\
reduir despeses, comen\'e7aria per prescindir dels seus serveis i que em fes el favor de presentar-me la\
factura i que s\'92emport\'e9s de seguida tot el personal que m\'92havia encolomat. La seva reacci\'f3 va \'e9sser\
esgarrifosa, em va deixar gla\'e7at. Se\'92m va abra\'e7ar amb ll\'e0grimes galtes avall, i, sanglotant, em digu\'e9:\
\'97Estem perduts, senyor Pardellans, d\'92aquesta no ens en sortirem pas! A \'abInfutur\'bb han comprat\
uns equips amb microprocessadors que, tot just en el per\'edode prova, ja han posat en evid\'e8ncia que\
\'abInfutur\'bb no pot continuar ni un dia m\'e9s si no acomiada el noranta per cent del personal. S\'92ho\
imagina?\
\'97Una mica. Vosaltres m\'92hi heu ajudat...\
\'97Ha de ser m\'e9s que una mica, senyor Pardellans. Aquests microprocessadors tenen una\
embranzida de kamikaze, un fanatisme su\'efcida que ho arrasa tot. Pantalla va, pantalla ve, ells\
mateixos han demostrat c\'ednicament que la seva compra havia estat un error grav\'edssim d\'92\'abInfutur\'bb,\
perqu\'e8 ja s\'f3n a punt de comercialitzaci\'f3 uns nous circuits integrats que els donen volta i mitja. No\
tenen idea de l\'92agra\'efment ni de la lleialtat. Ni de l\'92amor propi!\
El senyor Pardellans prossegu\'ed explicant que el gerent d\'92\'abInfutur\'bb, tot eixugant-se les ll\'e0grimes\
amb un mocador de seda, li havia confessat que ell fou la primera v\'edctima de la seva adquisici\'f3. I\
que plegava. Que ja no podia m\'e9s. Que es retiraria a la Cerdanya amb la senyora i les nenes, a\
escurar els estalvis de tota una vida...\
Aquesta perorata els va deixar amb l\'92\'e0nim encongit, muts i capcots. Com que en aquests casos\
sempre hi ha alg\'fa que s\'92esparpilla primer que els altres, va tocar-li a en Miramirans de trencar el\
recolliment col.lectiu.\
\'97I ara qu\'e8? \'97pregunt\'e0\'97. No ens en podem pas anar tots a la Cerdanya...\
\'97No, \'e9s clar. T\'e8cnicament, no podem plegar ni podem continuar. M\'92he passat tota la nit en\
blanc, rosegant-me les ungles i rumiant-ho. I em sembla que no tenim alternativa: si no podem anar\
endarrera ni endavant, ens hem de quedar on som. Dissimular, fer veure que, si hem arribat fins aqu\'ed,\
potser podrem anar encara una mica m\'e9s enll\'e0. \'c9s q\'fcesti\'f3 de posar-hi tots el coll.\
\'97Per\'f2 com? \'97volgu\'e9 saber en Rodasard\'e0.\
\'97Com aquell qui res. Oi que per avui ten\'edem una remesa urgent de troques a les Illes? Doncs\
apa!\
\'97I qu\'e8 hem de fer amb aquests informes i expedients que ens han demanat amb tanta urg\'e8ncia?\
\'97va preguntar en Miramirans.\
\'97Deixar-los c\'f3rrer. Cadasc\'fa a la seva feina i fora... Per\'f2 \'e9s evident que hem rebut un toc\
d\'92alarma i ens hem de moderar, estr\'e9nyer-nos el cintur\'f3. No podem matar la gallina dels ous d\'92or.\
\'97Home, senyor Pardellans \'97remug\'e0 alg\'fa\'97. Tant com d\'92or...\
\'97\'c9s igual. Del que sigui. Fins ara ha estat una gallina ponedora.\
Van sortir tots del despatx amb una espurna d\'92il.lusi\'f3 renovada. B\'e9, tots no: en Rodasard\'e0 estava\
emmurriat.\
\'97I tu qu\'e8 tens, ara? \'97va preguntar-li l\'92Esteve Llu\'e7an\'e8s\'97. Trobo que ens n\'92hem sortit millor\
que no esper\'e0vem.\
El vell sindicalista se\'92l va mirar fixament i digu\'e9:\
\'97No ho s\'e9, no ho s\'e9... Tinc la sensaci\'f3 que ens tornen a amagar l\'92ou.\
ENTREACTE\
Al segon got, el company bevedor amoll\'e0 la confid\'e8ncia:\
\'97Jo festejava com bonament podia, d\'92orella, sense saber ben b\'e9 qu\'e8 calia fer. Per\'f2 sempre he\
tingut principis, he escoltat els grans i he obrat en conseq\'fc\'e8ncia. Per tant, vaig dir a la meva noia que\
era indispensable abans de seguir endavant (ja m\'92entens) que jo havia de parlar amb els seus pares.\
\'abJa s\'f3n ganes\'bb, vaig dir-li. \'abPer\'f2 \'e9s d\'92agrair. I qu\'e8 vas fer?\'bb.\
\'97Vaig demanar dia i hora, fins que els pares accediren a rebre\'92m. Vivien al Torrent de l\'92Olla,\
un detall que, si tu vols, te l\'92explico de m\'e9s a m\'e9s...\
\'97S\'ed, \'e9s clar. Una tia meva va viure-hi durant trenta-cinc anys.\
\'97A quin n\'famero?\
\'97No me\'92n recordo, per\'f2 \'e9s igual, perqu\'e8 la tia, pobreta, se\'92n va anar tal com havia vingut, sense\
deixar marca. Tu continua sense desviar-te del tema principal...\
\'97Tens ra\'f3. Em van rebre un dijous a la tarda, aprofitant que al pare l\'92havien acomiadat de la\
feina per gandul. Va obrir-me la mare, que en aquell temps era una senyora marcida, molt treballada\
pels anys. \'abQu\'e8 vol?\'bb, em pregunt\'e0 amb una veu plena de tristesa. I jo que li responc: \'abVinc a\
demanar-los perm\'eds per festejar amb la seva filla\'bb.\
\'97Amb quina? \'97volgu\'e9 saber ella.\
\'97Ah! En tenen m\'e9s?\
\'97S\'ed.\
\'97Jo vaig per l\'92Em\'edlia.\
\'97Passi, passi.\
I em van fer passar. Si et digu\'e9s que es veien entusiasmats, t\'92enganyaria. La casa era modesta,\
tirant a ru\'efna abandonada, per\'f2 jo no anava pas pels diners. Ara: m\'92hauria fet m\'e9s bon efecte una\
mica menys de decad\'e8ncia. El pare era al menjador, espitregat i amb els el\'e0stics pengim-penjam.\
L\'92Em\'edlia no s\'92afigurava per enlloc i jo em sentia atabalat, perqu\'e8 mai no havia fet un pas com aquell.\
(En aquest punt, el company bevedor va fer una pausa per al\'e7ar el vas i trincar, amb una mirada\
perduda i somiosa. Prossegu\'ed explicant-me que el pare va encetar la conversa sense contemplacions:)\
\'97Aix\'ed que vost\'e8 \'e9s el jove que empaita l\'92Em\'edlia. I qu\'e8 en vol fer, de l\'92Em\'edlia?\
Afeg\'ed que aix\'f2 el va deixar gla\'e7at, ja que s\'f3n coses que un pare no ha de preguntar mai de\
bursada.\
\'97Per qu\'e8? \'97vaig voler saber jo.\
\'97Perqu\'e8 si li hagu\'e9s expressat clarament els meus impulsos, hauria sorgit all\'f2 de l\'92honor de la\
fam\'edlia. Ja saps que entre l\'92instint de propagaci\'f3 de l\'92esp\'e8cie i els bons costums hi ha hagut sempre\
controv\'e8rsies.\
\'97Per qu\'e8? \'97vaig insistir, tretzener.\
\'97Perqu\'e8 l\'92home s\'92estima apassionadament els seus convencionalismes i sol posar-los per\
damunt de les seves necessitats immediates, ni que sigui amb una hipocresia manifesta...\
(Aix\'f2 em va posar en gu\'e0rdia. El company bevedor devia \'e9sser alguna cosa m\'e9s del que\
semblava. Vaig preguntar-li:)\
\'97Que tens estudis, tu?\
\'97Pocs, per\'f2 escollits. Va venir d\'92un p\'e8l que no em llicencio en Lletres...\
\'97I doncs?\
\'97S\'ed, mira, \'e9s el que provo d\'92explicar-te. En bona part, fou a causa de l\'92Em\'edlia...\
(Aqu\'ed, el company va fer un clec amb els dits i deman\'e0 al mosso que ens port\'e9s m\'e9s vi negre.)\
\'97Deies? \'97l\'92incitava jo perqu\'e8 no s\'92atur\'e9s.\
\'97Anava a dir (i t\'92ho dir\'e9) que sempre ensopeguem amb les mateixes pedres. El pare es va posar\
agressiu, em mirava amb uns ulls desafiadors, sense ajudar, deixant-ho tot per a mi. \'abJa\
t\'92apanyar\'e0s!\'bb, semblava que digu\'e9s.\
\'97Miri \'97vaig continuar\'97, tinc ganes d\'92actuar i voldria fer-ho de la manera m\'e9s pulcra possible.\
Pertanyo a una fam\'edlia menestral, molt barcelonina, i encara que m\'92atregui el progr\'e9s, em veig\
condicionat per les bones formes...\
\'abEl pare\'bb, afeg\'ed l\'92amic, \'abesclaf\'ed una gran riallada. Per uns moments, em va fer l\'92efecte que fins i\
tot s\'92ofegava. Per\'f2 reaccion\'e0\'bb.\
\'97No em faci riure! \'97digu\'e9.\
\'abDe cop, es va posar seri\'f3s, s\'92al\'e7\'e0 del balanc\'ed on seia i em va agafar per les solapes\'bb.\
\'97Escolti, jove \'97crid\'e0\'97. En les intencions que vost\'e8 t\'e9 pel que fa a l\'92Em\'edlia, jo hi faig el paper\
dels capgrossos. Vost\'e8 nom\'e9s m\'92hi vol embolicar per quedar-se tranquil de consci\'e8ncia mentre tira\
al dret!\
(El company bevedor va espantar una mosca que li rondava el got, i es va sumir en un estat\
d\'92abstracci\'f3, moment\'e0niament silenci\'f3s. No em convenia pas!)\
\'97Escolta tu \'97vaig sacsejar-lo\'97. I qu\'e8 m\'e9s?\
\'97Vaig reaccionar amb un posat d\'92ofensa mal continguda, d\'92aquells que t\'92exposen a\
imprud\'e8ncies temer\'e0ries. Vaig dir-li que anava de bona fe i que la meva visita obe\'efa a proleg\'f2mens\
de matrimoni. Si t\'92expliqu\'e9s com va botar, no t\'92ho creuries.\
\'97Com?\
\'97Em digu\'e9 que per all\'ed no hi passava, que jo pretenia que em facilit\'e9s la meva boda sense\
preocupar-me gens de com havia anat la seva. Ja em dir\'e0s qu\'e8 li hauries replicat!\
\'97Li hauria dit que no era el cas, que hi havia anat per parlar de mi i no pas d\'92ell, que no desvi\'e9s\
la conversa...\
\'97I qu\'e8 et penses que vaig fer? Per\'f2 em va atallar de seguida. Va donar un cop de puny damunt la\
taula del menjador, tombant un horror\'f3s gerro amb flors de pl\'e0stic que hi havia al damunt. \'abProu!\'bb,\
vocifer\'e0. \'abTant si vol com no, ara parlarem de mi. Si no li agrada, la porta \'e9s ben ampla i no tindr\'e0\
cap dificultat per a anar-se\'92n tan de pressa com ha vingut\'bb.\
\'97I tu qu\'e8 vas respondre-li?\
\'97La seva reacci\'f3 em va aplanar. Vaig dir-li mansament que estava b\'e9, que pod\'edem parlar del\
seu matrimoni...\
\'97I ho v\'e0reu fer?\
\'97I tant! M\'92oblig\'e0 a asseure\'92m, s\'92assegu\'e9 ell i va desgranar la hist\'f2ria:\
\'abCom pot suposar, jove, jo tamb\'e9 he tingut la seva edat, amb els desficis naturals que\
l\'92acompanyen. De no \'e9sser que no m\'92engresca gens, fins i tot diria que m\'92assemblava a vost\'e8, si no\
en el f\'edsic (jo tenia m\'e9s pres\'e8ncia), s\'ed en una situaci\'f3 calcada de la que vivim ara. Per\'f2 jo vaig tenir\
la desgr\'e0cia que el meu projecte de sogre era un home deshonest i em va acceptar de seguida, sense\
avisar-me. Era una persona odiosa, tot i que la gent, en general, li havien concedit la fama de ciutad\'e0\
exemplar i ell s\'92hi ajeia. En tot el que li explico no hi ha res contra la meva senyora, que aleshores\
era molt atractiva i despr\'e9s ha complert com la primera. No, no... L\'92abominaci\'f3 procedia del seu\
pare, que em va destrossar la vida. L\'92odiava tant que nom\'e9s rumiava maneres d\'92eliminar-lo,\
projectant crims perfectes i d\'92altres que no ho eren, per\'f2 tots encaminats a treure-me\'92l de vista. Se\'92m\
convert\'ed en una obsessi\'f3 i, en dues ocasions, vaig estar a punt d\'92aconseguir-ho, amb un risc personal\
enorme: la darrera vegada, la policia em va tenir tancat durant tres dies, sotmetent-me a uns\
interrogatoris esgotadors. I me\'92n vaig escapar perqu\'e8 el meu sogre, fals, untu\'f3s, fariseu, va fer una\
declaraci\'f3 que m\'92exculpava. L\'92hauria esclafat m\'e9s que mai, i apa, novament a casa, amb el pes de\
les meditacions assassines. Amb el pas dels anys, ens vam pegar una colla de vegades i es pot dir\
que an\'e0vem a mitges, perqu\'e8 ell era un home robust i s\'92hi tornava. Nom\'e9s li dir\'e9 que, en una ocasi\'f3,\
qui va haver de respondre a la policia fou ell, mentre jo era a l\'92ambulatori ple d\'92esparadraps. Al\
final es va morir de vell, per\'f2 massa tard, ja m\'92havia desfet i jo tamb\'e9 em trobava a frec de la\
vellesa. M\'92ent\'e9n, ara?\'bb.\
\'97No, la veritat \'97vaig contestar-li jo\'97. \'c9s una situaci\'f3 que no la veig calcada...\
\'97\'c9s presta a comparances. Jo tinc quatre filles i em vaig prometre solemnement que mai no\
criaria corbs. No permetr\'e9 que se\'92m fiqui a la fam\'edlia ning\'fa que em vulgui treure els ulls.\
\'97Li asseguro que no \'e9s el meu cas. Li prometo que jo no l\'92agredir\'e9 mai i, si per casualitat\
m\'92assaltava la idea, l\'92allunyaria sense contemplacions.\
\'97En aquests moments, jove, no es pot comprometre a res. Va esverat per l\'92Em\'edlia i faria moneda\
falsa. Em pertoca a mi de prendre les degudes provid\'e8ncies. Vost\'e8 no tindr\'e0 m\'e9s remei que passar\
pel tr\'e0ngol de conquistar-me.\
\'97Que vol dir?\
\'97Que amb haver conquistat l\'92Em\'edlia no n\'92hi ha prou, ni de bon tros. La nena \'e9s obedient i bona\
filla, sense comptar que ha estat testimoni dels mals que les precipitacions poden portar a una\
fam\'edlia. O sigui que admetent que ha enamorat l\'92Em\'edlia (no ho discuteixo), no avan\'e7ar\'e0 ni un\
cent\'edmetre m\'e9s fins que m\'92\'abenamori\'bb a mi. M\'92ha d\'92inspirar confian\'e7a, contemplar-me, aviciar-me,\
no deixar-me tocar de peus a terra, fins que jo estigui ben segur que no em passar\'e0 res. Oi que em\
compr\'e8n?\
(El meu company de beguda va callar de sobte, tot clavant la mirada en el buit. Per treure\'92l de\
l\'92abstracci\'f3, vaig dir-li:)\
\'97Per\'f2 com ha acabat, l\'92episodi?\
\'97No ha acabat pas, sin\'f3 al contrari. Em trobo al bell mig del problema. Si sab\'e9s que ets capa\'e7\
d\'92interpretar-ho, t\'92ho diria amb una sola frase...\
\'97Prova-ho!\
\'97Doncs resulta que estic festejant amb el pare de la meva estimada Em\'edlia.\
\'97Aix\'f2 \'e9s equ\'edvoc, tu!\
\'97Reconec que sona malament. La gent murmura, especula, desbarra. \'c9s cert que l\'92afalago, el\
trec a passejar, el porto al cinema un parell de vegades per setmana, li faig regals, procuro que no\
s\'92hagi d\'92estar de res. I es mostra dif\'edcil, encara no m\'92ha donat el s\'ed...\
\'97Home, no es pot negar que \'e9s estrany, convida a malpensar.\
\'97Fins a cert punt. Si hagu\'e9ssim de rec\'f3rrer a les comparances, et diria que s\'92assembla a unes\
relacions formals, impecables. Ens acompanya sempre la seva senyora, que es beneficia tamb\'e9 de\
totes les meves atencions.\
\'97I l\'92Em\'edlia?\
\'97Pobreta! La tenen dominada. Me la deixen veure poc i de lluny.\
\'97Per\'f2 qu\'e8 hi diu, ella?\
\'97No t\'e9 ocasi\'f3 de dir-me res. Se la veu consumida i nerviosa, com si la crem\'e9s el mateix foc\
interior que m\'92est\'e0 cremant a mi.\
(Despr\'e9s d\'92una breu reflexi\'f3, i tot pregant-li que em perdon\'e9s la franquesa, vaig preguntar-li:)\
\'97Vols dir que no fas l\'92ase?\
\'97El faig, el faig... Me n\'92adono perfectament. Ja t\'92he explicat que he hagut de deixar els estudis i\
posar-me a treballar, perqu\'e8 les despeses s\'f3n fortes. Per\'f2 el pitjor no \'e9s aix\'f2...\
\'97Ah, no?\
\'97No. El pitjor \'e9s que estic ben decidit a escanyar el pare de l\'92Em\'edlia. Sobre la mare encara\
vacil.lo, per\'f2 tinc por que tamb\'e9 se la carregar\'e0. Em passo hores i hores fent c\'e0lculs sobre la manera\
de procedir amb tacte, a base d\'92assegurar-me l\'92\'e8xit i la impunitat alhora. I aix\'f2 no \'e9s bo, creu-me,\
acabar\'e9 espatotxant-me uns bons sentiments dels quals sempre he estat molt orgull\'f3s. Em dol donar la\
ra\'f3 al pare de l\'92Em\'edlia en les seves aprensions i haver de convenir que em vaig convertint en un\
d\'92aquells corbs que ell vol esquivar.\
\'97No se t\'92han ocorregut altres alternatives?\
\'97Com ara quines?\
\'97Per exemple, raptar l\'92Em\'edlia. O b\'e9 canviar d\'92aires i enamorar-te d\'92una altra noia.\
\'97No, no... Mai no em podr\'e9 enamorar de ning\'fa m\'e9s. Me l\'92estimo apassionadament. I quant a\
raptar-la ella no m\'92ho perdonaria mai, perqu\'e8 \'e9s delicada, sensible, partid\'e0ria dels camins rectes i\
de les coses ben fetes.\
\'97Si \'e9s aix\'ed, vols dir que t\'92arribaria a perdonar que li haguessis liquidat els pares?\
(Va semblar que aquestes paraules l\'92ensorraven. Amb els bra\'e7os damunt la taula, acot\'e0 el cap i\
em va fer l\'92efecte que estava a punt de somicar.)\
\'97No t\'92ho prenguis aix\'ed, home \'97vaig dir-li\'97. En aquest m\'f3n hi ha m\'e9s solucions que\
llonganisses. El su\'efcidi, per exemple. No hi has pensat? Que consti que a mi em doldria i no \'e9s pas\
que t\'92ho aconselli, per\'f2 aquest desfici que tens tampoc no \'e9s vida. A m\'e9s, seria un estalvi de sang\
vessada, ens en podr\'edem sortir amb un sol difunt i tu faries cau i net. Ja s\'e9 que \'e9s una cura de cavall,\
per\'f2 si tu no et veus amb cor de trobar una altra sortida...\
(El company es va esparpillar.)\
\'97S\'f3c incapa\'e7 de donar un disgust tan gros a l\'92Em\'edlia. No s\'e9 si t\'92has fet ben b\'e9 c\'e0rrec que ella no\
\'e9s de fusta \'97respongu\'e9.\
\'97\'c9s que tal com ho presentes sembla que nom\'e9s la deixis triar entre disgustos de gran\
envergadura. Qualsevol que et sent\'eds diria que el teu \'e9s un d\'92aquells amors que maten.\
(Va tenir una altra enfonsada de moral, per\'f2 tenia la facultat de recobrar-se de pressa.)\
\'97T\'92ho prens una mica a la fresca, oi? \'97em digu\'e9 ell\'97. \'c9s bonic fer broma amb la desgr\'e0cia\
dels altres...\
\'97Saps qu\'e8? \'97vaig replicar-li\'97. Doncs que trobo que quatre vasos de vi no donen per a tant.\
Valdria m\'e9s que em diguessis a pit descobert qu\'e8 vols, qu\'e8 pretens de mi.\
\'97De deb\'f2?\
\'97De deb\'f2.\
\'97Doncs aqu\'ed va: necessito desesperadament cinc mil pessetes, perqu\'e8 dem\'e0 he de portar els\
pares de l\'92Em\'edlia al Liceu. Per la teva tranquil.litat, has de saber que sempre torno els diners que em\
deixen. En faig una q\'fcesti\'f3 d\'92honor...\
(Em vaig al\'e7ar de la cadira, perqu\'e8 se\'92m feia tard.)\
\'97Amb aquests antecedents no tindr\'e0s cap dificultat. Si expliques la hist\'f2ria a qualsevol director\
de banc tal com me l\'92has explicada a mi, t\'92obrir\'e0 cr\'e8dit de seguida. S\'f3n faves comptades.\
(I me\'92n vaig acomiadar, tot donant-li uns afectuosos cops a l\'92esquena. Em feia mandra de contarli\
que jo, amb la meitat del que ell pretenia, n\'92hauria tingut prou per conservar un amor de primavera\
que se m\'92escapava materialment dels dits per falta d\'92all\'f2 que els francesos en diuen \'97amb perd\'f3\'97\
argent de poche. \'c9s bo de tenir sempre present de quin peu es coixeja.)\
VOREJANT LA RIERA\
En Jord\'e0 era un noi de sis\'e8 de B\'e0sica, i un any va passar les vacances d\'92estiu a Beget, amb els seus\
pares. Fou una experi\'e8ncia que no oblidaria mai, perqu\'e8 va succeir-n\'92hi una de molt grossa.\
Era reflexiu i aplicat. Un professor li havia encarregat que procur\'e9s herboritzar i, de passada, que\
observ\'e9s el comportament dels insectes. Li agradava de caminar, i un dia va sortir del poble vorejant\
la riera de Salarsa per un sender estret. \'abNo et perdessis pas!\'bb, li havia dit la seva mare, m\'e9s que res\
per complir i prou, perqu\'e8 en Jord\'e0 era molt entenimentat i la fam\'edlia hi confiava.\
Feia un temps espl\'e8ndid i semblava que tota cosa visqu\'e9s al bat d\'92un sol gener\'f3s que no abusava\
de la seva for\'e7a: filtrava els raigs a trav\'e9s de les fulles dels arbres i servia d\'92est\'edmul a olors i a\
boniors variades. Un brunziment suau amorosia l\'92esperit i en Jord\'e0 se sentia b\'e9, respirava de gust i a\
fons, amb el convenciment que feia salut.\
De cop, en tombar un recolze de la vereda, descobr\'ed davant seu un home que seguia la mateixa\
via. El veia d\'92esquena i va cridar-li l\'92atenci\'f3 per dos detalls curiosos: anava vestit d\'92una manera\
diferent de la dels estiuejants de Beget i a en Jord\'e0 se li va acudir que semblava un senyor d\'92aquells\
de les s\'e8ries de la televisi\'f3 anglesa. Per\'f2 el m\'e9s notable era que l\'92acompanyava un gos petit\'edssim\
que, tanmateix, no era un cadell ni un exemplar de ra\'e7a diminuta. Era, exactament, un d\'f2berman en\
miniatura i es comportava com un gos adult i dels grossos. El senyor caminava a poc a poc i en\
Jord\'e0, instintivament, va accelerar el pas per veure el fenomen de prop.\
\'97Hola! \'97va dir-li el senyor quan en Jord\'e0 va atrapar-lo.\
\'97Bon dia tingui \'97correspongu\'e9 el noi polidament.\
Van prosseguir junts, sense haver-ho acordat de paraula. \'abEstiueges a Beget?\'bb, va preguntar\
l\'92amo del gos. I en Jord\'e0 va respondre-li que s\'ed, mentre s\'92apartava una mica del gos, que li ensumava\
les cames.\
\'97No tinguis por, que no et far\'e0 res.\
\'abPoca cosa podria fer-me\'bb, va pensar en Jord\'e0. \'abAmb una puntada l\'92engegaria a les altures\'bb.\
Com si hagu\'e9s endevinat el seu pensament, el senyor afeg\'ed:\
\'97Per\'f2 no facis judicis precipitats. Has de tenir present que \'e9s un gos amb trampa.\
I com si aquestes paraules tinguessin molta gr\'e0cia, el senyor va riure a rialla plena. Es va aturar i\
tot, perqu\'e8 es vei\'e9s ben b\'e9 que reia.\
Continuaren cam\'ed. Metres enll\'e0, el noi va preguntar:\
\'97Vost\'e8 no viu al poble, oi? No el tinc vist...\
\'97No. Ara, quan passem el pr\'f2xim revolt, t\'92ensenyar\'e9 casa meva.\
I passaren el revolt, que era d\'92aquells que tenen bona vista. El senyor es va treure la pipa de la\
boca i, amb el broquet, assenyal\'e0 un punt entre el boscam.\
\'97Veus? \'c9s all\'e0 dalt.\
En Jord\'e0 nom\'e9s va veure una barraca tronada, un casalot de pastor fet amb pedres collides de\
terra i teulada d\'92herbes. No podia \'e9sser, perqu\'e8, vist a tocar, el senyor aquell encara es veia m\'e9s\
elegant que vist de lluny. Duia una roba bona, un bast\'f3 de preu, un barret d\'92estiu de molt vestir i unes\
sabates excel.lents.\
\'97No la veig \'97confess\'e0 el noi, que buscava una construcci\'f3 de m\'e9s cos.\
\'97S\'ed, home, s\'ed que la veus! Per\'f2 et passa com amb el gos. Fas judicis precipitats. Vine, que te\
l\'92ensenyar\'e9.\
El gos va fer all\'f2 que fan els gossos quan s\'92acosten a casa seva. Comen\'e7\'e0 a saltar i emprengu\'e9\
una carrera sobtada, es va avan\'e7ar i es plant\'e0 a la porta de la barraca, esbufegant i amb la llengua a\
fora. Amb prou feines s\'92afigurava, mig tapat per l\'92herbei.\
Pujaren per un senderol i, en arribar a la cabana, el senyor es va treure un clauer de la butxaca (a\
en Jord\'e0 va semblar-li que era d\'92or), i obr\'ed.\
\'97Passa, no facis compliments.\
I prov\'e0 d\'92entrar, per\'f2 va quedar-se palplantat a la llinda, obrint uns ulls com unes taronges,\
perqu\'e8 li acabava d\'92oc\'f3rrer aquella cosa grossa que hem esmentat al principi. De dins, un cop\
travessada la porta, la barraca es convertia en un palau enorme. Aix\'ed com el senyor havia evocat a en\
Jord\'e0 un personatge de s\'e8rie anglesa, l\'92interior aquell li va fer pensar en les sumptuoses resid\'e8ncies\
d\'92una s\'e8rie americana, sobretot de les que s\'92ocupen dels rics hisendats del sud abans de la guerra de\
Secessi\'f3. El gos, aix\'ed que es va ficar a dins, va cr\'e9ixer com una exhalaci\'f3 i es convert\'ed en un\
d\'f2berman de mida natural. Es veu que en Jord\'e0 li havia caigut b\'e9 i va fer-li all\'f2 tan empipador que\
fan els gossos corpulents per expressar afecte. Es va al\'e7ar amb les potes del darrera i plantific\'e0 les\
del davant al pit del noi, que de no \'e9sser que el senyor va entomar-lo s\'92hauria clavat una bona\
esquenada.\
\'97Au, fuig d\'92aqu\'ed! \'97va manar l\'92amo al gos.\
I adre\'e7ant-se a en Jord\'e0 va disculpar-se per l\'92efusivitat de l\'92animal, tot afirmant que no ho havia\
fet de mala fe.\
Despr\'e9s, l\'92amfitri\'f3 va ensenyar la finca al seu hoste. Era realment magn\'edfica, amb terres de\
marbre, columnates, tapissos, llums de cristall de Boh\'e8mia i tota la resta. En Jord\'e0 no se\'92n sabia\
venir.\'97\
I la barraca on ha quedat? \'97pregunt\'e0.\
\'97Al lloc de sempre, \'e9s la part de fora...\
\'97Vol dir?\
\'97I tant! Vine, que t\'92ho ensenyar\'e9.\
Travessaren estances, sales i salons luxosos, i van sortir per la part oposada. S\'ed, s\'ed, era ben cert.\
La part de fora era la barraca, petita, miserable i plena de forats per tot arreu. Hi donaren tota la\
volta \'97q\'fcesti\'f3 de quatre passes\'97 i tornaren a entrar per la part davantera, ficant-se novament al\
palau meravell\'f3s.\
\'97Doncs, miri, el felicito \'97digu\'e9 en Jord\'e0 ple d\'92amiraci\'f3\'97. Jo no hi entenc, per\'f2 trobo que\
aix\'f2 t\'e9 molt de m\'e8rit.\
I afeg\'ed tot seguit:\
\'97Perdoni\'92m la pregunta, per\'f2 vost\'e8 deu \'e9sser un bruixot, oi?\
\'97No. S\'f3c un mag, que \'e9s com si digu\'e9ssim la branca bondadosa de la professi\'f3.\
\'97Ah, vet aqu\'ed!\
El senyor va agafar afectuosament en Jord\'e0 per l\'92espatlla i el convid\'e0 a prendre xocolata. Els va\
servir una governanta madura, per\'f2 ben conservada.\
\'97I viuen aqu\'ed vost\'e8s dos sols? \'97volgu\'e9 saber el noi.\
\'97S\'ed.\
\'97I com \'e9s possible que ho tinguin tot tan net, polit i brillant amb tan poc servei?\
\'97Home! Ja t\'92hauries d\'92haver adonat que en aquesta casa moltes coses es fan de miracle.\
\'97S\'ed, \'e9s clar...\
Ja hem dit que en Jord\'e0 era reflexiu de mena i li agradava d\'92indagar.\
\'97I se\'92n poden treure conseq\'fc\'e8ncies, de tot plegat? T\'e9 alguna significaci\'f3 pr\'e0ctica? \'97volgu\'e9\
saber.\
El mag va meditar un instant.\
\'97Mira, m\'92agafes de sorpresa. La veritat \'e9s que no ho he fet deliberadament. M\'92agrada l\'92ofici i\
em deixo portar per l\'92amor a la feina, sense cap intenci\'f3 determinada. Per\'f2 de conseq\'fc\'e8ncies se\'92n\
poden treure sempre, de tot. Si et serveix (i jo crec que s\'ed que et pot servir) procura tenir present que\
molt sovint les coses i les persones s\'f3n m\'e9s importants de dins que de fora. I ara v\'e9s-te\'92n, perqu\'e8 els\
teus pares deuen passar \'e0nsia.\
Des de la porta de la barraca (l\'92exterior continuava essent una barraca), i mentre s\'92acomiadava,\
en Jord\'e0 va girar-se i digu\'e9:\
\'97Suposo que aix\'f2 deu \'e9sser un secret dels grossos i que val m\'e9s que m\'92ho calli, oi?\
\'97No, home, no! Ho pots explicar a tothom amb tota confian\'e7a, perqu\'e8 ning\'fa no et creur\'e0.\
I es van fer ad\'e9u amb les mans. El d\'f2berman, que havia sortit a fora i tornava a \'e9sser min\'fascul,\
va fer uns lladrucs que semblaven miols.\
QUARANTA-CINC GRAUS SOTA COBERT\
A Guaraba, que es troba en una zona tropical, hi ha una petita col\'f2nia catalana, com a tot arreu. No\
serviria de res precisar la situaci\'f3 geogr\'e0fica, perqu\'e8 un cop localitzada sobre un mapa (amb penes i\
treballs), Guaraba t\'e9 amb prou feines puntet propi.\
\'c9s m\'e9s il.lustratiu recordar que els tr\'f2pics s\'f3n un caprici de la naturalesa, ganes de contradir:\
quan aqu\'ed \'e9s hivern, all\'ed \'e9s estiu i encara tenen m\'e9s calor que de costum. M\'92agradaria de saber qu\'e8 hi\
guanyen, per\'f2 s\'f3n coses que cal acceptar tal com s\'f3n, perqu\'e8 no hi ha pas manera de canviar-les.\
La col\'f2nia catalana de Guaraba est\'e0 formada per sis fam\'edlies consolidades i vuit agregats solters,\
que sumen en total trenta-quatre persones que s\'92enyoren i fan la viu-viu, sense acabar mai de tenir els\
papers arreglats. Els va reunir en aquelles llunyanies la circumst\'e0ncia que \'e9s un indret cocoter, i un\
compatriota d\'92aquests que tenim, amb imaginaci\'f3 creadora, descobr\'ed que de la closca del coco se\'92n\
pot extreure un subproducte \'fatil en una ind\'fastria minorit\'e0ria, per\'f2 que D\'e9u n\'92hi do. La feina de\
bastaix la fan els ind\'edgenes, sense exagerar els termes, perqu\'e8 tots els coneixedors d\'92aquelles latituds\
saben que als ind\'edgenes val m\'e9s no anar-los amb presses. Van fent... A temporades fixes, despr\'e9s\
d\'92una collita pl\'e0cida, baten sense matar-s\'92hi una mena de fibra marginal i l\'92embarquen a bord d\'92uns\
rais d\'92aparen\'e7a primitiva, per\'f2 d\'92efic\'e0cia provada. El riu Huarampa passa frec de Guaraba, i vet\
aqu\'ed la feli\'e7 conjunci\'f3 que ha fet possible la subsist\'e8ncia de la col\'f2nia catalana. El proc\'e9s \'e9s senzill,\
la compet\'e8ncia pr\'e0cticament inexistent i la comptabilitat clara, elemental.\
Per\'f2 els problemes hi s\'f3n, \'e9s clar. Si ho negu\'e9s, ning\'fa no em creuria. En m\'e9s d\'92una ocasi\'f3, els\
solters (i algun casat, val a dir-ho) han donat feina. \'c9s quasi segur que la culpa la t\'e9 el clima, que\
ocasiona un esverament hormonal \'97ja s\'92ent\'e9n\'97 de tend\'e8ncia conflictiva. Tanmateix, el motiu\
principal d\'92aflicci\'f3 soterrada, insidiosa, que no els deixa treure tot el partit d\'92un medi assolellat i\
pr\'f2dig, \'e9s l\'92enyoran\'e7a. No \'e9s cap secret que els catalans som enyoradissos, i com m\'e9s lluny, pitjor.\
La col\'f2nia de Guaraba es defensa d\'92aquesta malaltia de l\'92esperit amb una espurna d\'92heroisme.\
Celebra les festes tradicionals de la p\'e0tria, sense l\'92alegria necess\'e0ria, com si es prengu\'e9s un remei\
amarg, per\'f2 indispensable per a viure o sobreviure. Fins i tot van provar, fa pocs anys, d\'92organitzar\
un conjunt coral i la veritat \'e9s que ells mateixos es van desenganyar bastant. Despr\'e9s d\'92un dels\
recitals d\'92estrena, en Valent\'ed Montferrer (que \'e9s el descobridor de la zona i, en certa manera, el\
cabdill) es va al\'e7ar de l\'92estora on seia a la gatzoneta. Amb la cara llarga i les orelles moixes, digu\'e9:\
\'abSort que no ens sent ning\'fa\'bb.\
Ara, hi ha una festa grossa que s\'ed que els convoca amb for\'e7a. El dia de Nadal els trasbalsa, fan\
tot el que poden per a emocionar-se de veres i burxar la nost\'e0lgia, tot i que les seves evocacions\
topen de ple amb una temperatura que no els ajuda gens. El Centre Catal\'e0 de la capital del pa\'eds els\
envia cada any uns quants torrons procedents de Catalunya. Per\'f2 el producte ha hagut de fer un\
trajecte de molts quil\'f2metres, amb emmagatzematges estacionaris pel cam\'ed, de manera que sempre\
els arriba deshidradat, encongit i balder dins de les capses. Es tracta, m\'e9s que res, d\'92un s\'edmbol,\
perqu\'e8 un principi de floridura els fa poc apetitosos. \'abTenen gust de rom\'e0tic\'bb, digu\'e9 una vegada una\
de les dones de la col\'f2nia, escopint-los i excusant-se tot seguit per la irrever\'e8ncia. Per no llen\'e7ar-los\
(els semblaria gaireb\'e9 una blasf\'e8mia), cada any en fan obsequi als indis de l\'92explotaci\'f3, als quals\
tampoc no els agraden els torrons. Per\'f2 com que s\'f3n cortesos, fan veure que ho agraeixen molt i a\
entrada de fosc, d\'92amagat, els deixen als afores del nucli de cabanes, per a espiar si els micos s\'92hi\
atreveixen.\
La celebraci\'f3 nadalenca se centra en un \'e0pat prolongat, a base d\'92indiots del pa\'eds farcits amb\
papilon\'e0cies abor\'edgens, fruita tropical i un licor que destil.len del maguei. Suats, embafats canten\
tonades de la p\'e0tria llunyana, per\'f2 com que en aquest cas ho fan sense pretensions, el sentit cr\'edtic no\
els priva de divertir-s\'92hi. Al final, una mica decebuts, fan comentaris sobre el fred i la calor. Per una\
festa com aquesta, no hi ha res com el fred i, si pot \'e9sser, amb nevada i tot.\
Un dels solters de la col\'f2nia, el jove F\'e8lix Godall, ha tingut m\'e9s d\'92una dificultat amb el dirigent\
Valent\'ed Montferrer. En Godall \'e9s inquiet, t\'e9 iniciatives i aix\'f2 \'e9s dolent, perqu\'e8 en una comunitat\
petita amb un que pensi n\'92hi ha prou i, a vegades, de sobres.\
En F\'e8lix Godall est\'e0 conven\'e7ut que falla l\'92escenari. L\'92any passat, a principis de desembre,\
emprengu\'e9 una activitat inusitada. Aprofitava els moments de lleure per traginar coses amunt i avall,\
anava de la selva a la barraca gran que feia de magatzem i romania all\'ed llargues estones. A mitjan\
mes, s\'92adre\'e7\'e0 al cap de la col\'f2nia i li digu\'e9:\
\'97Senyor Valent\'ed, m\'92agradaria que vingu\'e9s a veure una cosa que he fet.\
Desmenjat, amb una marcada displic\'e8ncia, el senyor Valent\'ed va acompanyar-lo fins al magatzem.\
I all\'ed, plantat en una b\'f3ta, hi havia un gran arbre de Nadal, amb neu i tot.\
\'97Que \'e9s, aix\'f2? \'97va preguntar el dirigent, amb un posat d\'92esc\'e0ndol.\
\'97S\'f3n branques de palmera, arreglades i lligades per a donar-hi forma d\'92avet.\
\'97No, no! Aix\'f2 blanc... Qu\'e8 \'e9s?\
\'97Coco ratllat.\
\'abMira que en tens pocs de maldecaps!\'bb, exclam\'e0 el comanador. I prossegu\'ed: \'abI ara qu\'e8 et penses?\
Que amb la vista d\'92aquesta andr\'f2mina ja passarem el Nadal a la fresca?\'bb.\
\'97Nom\'e9s per comen\'e7ar \'97s\'92arrisc\'e0 a contestar-li el jove F\'e8lix\'97. Se m\'92ha ocorregut que tan sols\
aprofitem la closca i deixem de banda la carn. I qu\'e8 me\'92n diu de la llet de coco? S\'f3n productes de\
gran demanda i nosaltres ens acontentem amb la pellofa...\
\'97Desgraciat! \'97l\'92interromp\'e9 en Montferrer, picant amb un peu a terra\'97. Ja no et recordes del\
que us dic constantment? Apa, confessa-ho: ho has oblidat, oi?\
\'97Ara, de moment, no hi caic... \'97va recon\'e8ixer en F\'e8lix Godall amb compunci\'f3.\
\'97Doncs que ens hem de guardar com d\'92escaldar-nos de trepitjar el terreny de la United Fruit.\
Que no ho veus, infeli\'e7, que els americans ens caurien al damunt amb tota la infanteria de marina?\
El jove, amb el cap baix i les mans agafades al darrera, va callar com un col.legial sorpr\'e8s en\
falta. En Montferrer, que en el fons t\'e9 la ductilitat pr\'f2pia dels caps que en saben, va donar-li un\
parell de cops a l\'92esquena, tot dient:\
\'97Au, bah! Desmunta aquesta baluerna i v\'e9s-te\'92n a empaitar \'edndies...\
Des de la porta del magatzem, mentre sortia, va girar-se i afeg\'ed:\
\'97Si em vols creure a mi, procura no tenir gaires idees, perqu\'e8 un dia t\'92hi agafar\'e0s els dits.\
De manera que la col\'f2nia catalana de Guaraba continua celebrant el vint-i-cinc de desembre com\
sempre, sense for\'e7ar ni disfressar els fruits que el tr\'f2pic d\'f3na de si. Com ha estat dit dels ind\'edgenes,\
es pot afirmar que els nostres compatriotes trasplantats van fent.\
NIT DE PAU I BONES FESTES\
Hem anat evolucionant, aix\'f2 \'e9s innegable, i va arribar un moment en el qual, per muntar un pessebre,\
calia demanar un perm\'eds del municipi. Jo vaig fer-ho de seguida, perqu\'e8 m\'92agrada complir, i a mitjan\
novembre ja havia cursat la sol.licitud. A primers de desembre se\'92m va presentar un inspector. Era\
un jove amable, molt ben educat.\
\'97Vinc per la q\'fcesti\'f3 del pessebre \'97em digu\'e9.\
\'97Per\'f2 si encara no l\'92he comen\'e7at! \'97vaig respondre-li jo.\
I ell m\'92explic\'e0 que precisament es tractava d\'92aix\'f2, de prendre-s\'92ho amb temps, perqu\'e8 un cop\
armada l\'92escenografia, les correccions imposades per la normativa legal suposaven m\'e9s mol\'e8sties.\
\'97Si m\'92ho permet \'97afeg\'ed\'97 donar\'e9 una ullada. On pensa muntar-lo?\
Vaig ensenyar-li el pany de paret del menjador que serviria de fons. Despr\'e9s de demanar-me\
autoritzaci\'f3, va enretirar amb polidesa una butaca i una prestatgeria. Va palpar el mur i el colpej\'e0\
amb els artells. Tot seguit s\'92ajup\'ed i va resseguir amb la m\'e0 tot el s\'f2col, de punta a punta.\
\'97Que no pensa instal.lar-hi llums? \'97em pregunt\'e0.\
\'97\'c9s clar que s\'ed!\
\'97Doncs en aquesta paret no hi ha cap endoll...\
\'97No. Els tinc a la paret oposada.\
\'97I com s\'92ho far\'e0\
\'97Home! Tinc extensions amb sortides m\'faltiples.\
L\'92inspector va fer un gest de contrarietat. \'abQue no ha llegit l\'92opuscle que li va enviar\
l\'92ajuntament?\'bb, volgu\'e9 saber.\
\'97Tot no, francament. S\'f3c pessebrista vell i moltes coses ja me les s\'e9. Pensi que l\'92any seixantavuit\
vaig guanyar un tercer premi.\
\'97Ha plogut molt des d\'92aleshores, amic meu, i hem tingut doloroses experi\'e8ncies. Les extensions,\
en aquest cas, s\'f3n rigorosament prohibides. En dies de concentraci\'f3 familiar, amb tr\'e0fec de personal,\
\'e9s molt f\'e0cil trepitjar fils que van per terra. Les conseq\'fc\'e8ncies poden \'e9sser greus. L\'92any passat vam\
tenir cinc incendis per aquesta causa, sense comptar (i jo crec que cal comptar-les) dues\
electrocucions fatals.\
\'97I jo qu\'e8 vol que hi faci?\
\'97T\'e9 dues solucions. La m\'e9s f\'e0cil \'e9s canviar de paret...\
\'97No, miri. Passa una cosa curiosa: en aquell pany de paret, la televisi\'f3 funciona estupendament\
b\'e9. I en aquesta que destino al pessebre, \'e9s un desastre. Deu haver-hi interfer\'e8ncies (o qu\'e8 s\'e9 jo!),\
per\'f2 la pantalla s\'92omple de ratlles i de tremolors. Ja comprendr\'e0 que en unes diades com aquestes no\
ens podem pas quedar sense televisor...\
\'97Doncs haur\'e0 d\'92encarregar una instal.laci\'f3 adequada (llegeixi l\'92opuscle, per favor) i no intenti\
fer-ho vost\'e8, perqu\'e8 a la llista que li hem donat hi figura el nom de les \'faniques empreses\
autoritzades.\
En casos aix\'ed, la primera reacci\'f3 meva \'e9s d\'92enfadament, per\'f2 el jove va frenar-me, amb unes\
maneres impecables. \'abJo no hi tinc cap culpa\'bb, digu\'e9. \'abEm limito a complir ordres i, en el fons, el\
meu desig \'e9s evitar-li possibles complicacions\'bb.\
\'97Dispensi\'92m. No el volia molestar.\
\'97B\'e9, no t\'e9 import\'e0ncia. I ara anem per un altre problema. \'c9s dels qui hi posa riu, vost\'e8?\
\'97Sempre! Em sembla un element essencial...\
\'97I d\'92on treu l\'92aigua?\
\'97Del bany petit, la pe\'e7a que hi ha aqu\'ed al costat mateix. Connecto un tub de goma a l\'92aixeta del\
lavabo.\
\'97Ui, no! \'c9s una pena que no hagi llegit les instruccions. Cal una conducci\'f3 amb canonada del\
8A (segons les normes DIN), connectada amb la presa d\'92aigua general. On la t\'e9, vost\'e8?\
\'97Al celobert.\
\'97Doncs d\'92all\'ed l\'92ha de treure, si no vol tenir disgustos. I el desgu\'e0s s\'92ha de fer amb un acanalat\
d\'92Hidroplast-Setanta.\
\'97Que tamb\'e9 hi ha hagut desgr\'e0cies, amb l\'92aigua dels pessebres? \'97vaig preguntar-li, amb una\
mordacitat mal continguda.\
\'97Hi ha hagut vessaments, mulladers i reclamacions irades dels ve\'efns dels pisos de sota, amb\
maldecaps jur\'eddics que amarguen la conviv\'e8ncia. La nostra feina \'e9s vetllar perqu\'e8 tothom estigui\
content. Ah! I una altra cosa: si utilitza molsa, compri-la sint\'e8tica, perqu\'e8 els ecologistes no ens\
deixen viure.\
Em vaig quedar abatut, m\'92havia fugit de cop i volta el vapor\'f3s estat d\'92esperit nadalenc.\
\'97Ja em acabat. Ho veu? \'97em digu\'e9 el jove cordialment\'97. Semblava qui sap qu\'e8... Si em vol\
firmar aquest volant (\'e9s una simple comprovaci\'f3 de la meva visita) no el molestar\'e9 m\'e9s.\
Quan ja el tenia al peu de la porta, vaig preguntar-li:\
\'97I si canvio d\'92idea i no faig pessebre, no em passar\'e0 res?\
\'97No. I ara! Per\'f2 en aquest cas valia m\'e9s no haver cursat la sol.licitud, perqu\'e8 hi ha m\'e9s feina\
per aturar els papers que no pas deixar-los que facin el seu curs. Passat festes el vindr\'e0 a veure un\
altre inspector. Va pagar els drets de perm\'eds?\
\'97No. Em donaven quinze dies de termini i m\'92he distret una mica. Pensava anar-hi dem\'e0 de bon\
mat\'ed.\'97\
Pagui, pagui. Li cobraran un rec\'e0rrec pel retard, per\'f2 no \'e9s res de l\'92altre m\'f3n. En el mateix\
departament, demani un impr\'e8s per a l\'92anul.laci\'f3 del perm\'eds sol.licitat. Ompli\'92l i presenti\'92l de\
seguida. Quan vingui l\'92altre inspector, ensenyi-li el comprovant i llestos. A la curta o a la llarga, l\'92hi\
tornaran els diners.\
Em devia notar una cara trista, perqu\'e8, en anar-se\'92n, em va estr\'e8nyer la m\'e0 efusivament i em\
digu\'e9:\'97\
Animi\'92s, home, animi\'92s! Si tot fos com aix\'f2...\
Des del repl\'e0, va girar-se i afeg\'ed:\
\'97Bon Nadal i feli\'e7 Any Nou!\
\'abIgualment\'bb, vaig respondre-li amb una veu desmaiada.\
QUE CONSTI\
La tia Magdalena \'97Lena per als \'edntims\'97 \'e9s una mica pesada i, amb els anys, la tend\'e8ncia se li ha\
accentuat fins a donar-li entrada a la categoria de llauna solemne. \'c9s monotem\'e0tica, monocorda,\
reiterativa, obsessa de si mateixa i contadora constant de tot el que li passa \'abnom\'e9s a ella\'bb. Li agrada\
molt de parlar i no gens d\'92escoltar, fins al punt que tothom la defuig, per\'f2 ella no deixa anar\
f\'e0cilment la seva presa.\
\'97M\'92has de venir a veure de seguida \'97em va dir fa poc per tel\'e8fon.\
Era una ordre, i vaig cuitar-hi. La carrera s\'92escaigu\'e9 un divendres, a dos quarts de cinc de la\
tarda, i vaig trobar-la asseguda en el balanc\'ed d\'92all\'f2 que ella en diu la seva sala. La tia Lena t\'e9 un\
sistema molt corrent entre els mon\'f2tons, els avorrits i els enfastididors sistem\'e0tics: despr\'e9s d\'92una\
breu salutaci\'f3 protocol\'e0ria, m\'e9s aviat apressada, ataca de front amb el tema que vol imposar a la\
conversa. Per\'f2 aquell dia vaig topar amb un fet ins\'f2lit que m\'92oblig\'e0 a atallar-la amb una exclamaci\'f3\
que em sort\'ed del fons de l\'92\'e0nima:\
\'97I ara! Qu\'e8 \'e9s, aix\'f2?\
Aqu\'ed, en aquesta relaci\'f3 puntual de la hist\'f2ria, \'e9s imprescindible fer un salt enrera, un retroc\'e9s en\
el temps. La tia Lena tenia una gata d\'92Angora que era el gran amor de la seva vida. Que l\'92oncle Felip,\
ja difunt, em perdoni! De tota manera, la seva mem\'f2ria no en sofreix, perqu\'e8 estic segur que ell n\'92era\
conscient i que havia cedit de gust a favor de la gata (com si es tregu\'e9s un pes del damunt) la\
quantitat d\'92afecte que, segons la llei i els bons costums, tenia dret a esperar de la seva dona. La gata,\
que per cert es deia Nila \'97mai no he sabut per qu\'e8, ni ganes\'97, es convert\'ed en l\'92eix de la casa i la tia\
Lena l\'92estimava apassionadament. Quan l\'92animal es va morir (dos anys despr\'e9s de l\'92\'f2bit de l\'92oncle\
Felip), la tia Lena no pogu\'e9 dissimular, ni tan sols s\'92esfor\'e7\'e0 a intentar-ho, que la desaparici\'f3 de la\
Nila l\'92havia afectada m\'e9s que no pas la del seu marit. Es va quedar desolada, desfeta, semblava que\
no se\'92n refaria mai m\'e9s. Per\'f2 tingu\'e9 la idea \'97era inevitable\'97 de fer-la embalsamar i no es cansava\
de dir a tothom que havia quedat molt b\'e9, que semblava que parl\'e9s i que de fet hi parlava, com abans,\
la qual cosa era un gran consol per a ella. Col.loc\'e0 la pe\'e7a damunt el piano, i com que anava muntada\
sobre una peanya de caoba, en conjunt feia efecte. D\'92acord amb la meva opini\'f3 personal, mal efecte,\
per\'f2 el cap\'edtol dels gustos \'e9s tan complex que no val la pena de fer-ne motiu de controv\'e8rsia.\
B\'e9, la q\'fcesti\'f3 de la mirada retrospectiva acaba aqu\'ed, i tornem al moment en el qual jo vaig\
exclamar: \'abI ara! Qu\'e8 \'e9s, aix\'f2?\'bb. La meva estupefacci\'f3 era justificada, perqu\'e8 la tia Lena, asseguda\
en el seu balanc\'ed tal com he dit abans, tenia a la falda una gata d\'92Angora, viva, exactament igual a la\
Nila. \'97Oh! Ja te n\'92has comprada una altra! \'97vaig afegir.\
\'97No, no... \'c9s la Nila. Que no ho veus, badoc?\
Mentre ho deia, va assenyalar el piano, on hi havia la peanya de caboa buida. A m\'e9s, em deixava\
poca escletxa per a un dubte raonable, perqu\'e8 la Nila renovada em va rebre com la d\'92abans: rebuf\'e0 i\
m\'92enseny\'e0 els ullals. No ens pod\'edem veure, ens ten\'edem una antipatia m\'fatua que havia renunciat des\
del principi als requisits del tracte social.\
Em vaig desplomar en una butaca, aclaparat, tot dient que all\'f2 era un prodigi i demanant per\
favor a la tia Lena que m\'92expliqu\'e9s com havia anat.\
\'97Jo diria que \'e9s una estafada \'97em respongu\'e9\'97, i per aix\'f2 t\'92he cridat. Tu coneixes a la senyora\
Feli\'e7a?\
\'97Em sembla que \'e9s la seva ve\'efna de repl\'e0...\
\'97S\'ed. Doncs resulta que un dia va parlar-me d\'92un desembalsamador fabul\'f3s que s\'92havia instal.lat\
a Barcelona, despr\'e9s d\'92una colla d\'92anys d\'92estudis a l\'92estranger. La senyora Feli\'e7a, per recomanaci\'f3\
d\'92una amiga, va portar-li el seu canari, embalsamat de feia temps. Li va deixar com nou, fins i tot va\
haver de posar-li m\'e9s canyes a la g\'e0bia, perqu\'e8 no para de saltar. I es passa tot el dia cantant. Si\
treguessis el cap pel celobert el sentiries, per\'f2 no cal, perqu\'e8 ja t\'92ho dic jo...\
(La tia Lena era aix\'ed.)\
\'97A m\'e9s \'97continu\'e0\'97 jo no t\'92hauria fet venir amb urg\'e8ncia perqu\'e8 escoltessis el canari de la\
ve\'efna. Es tracta de la Nila. Ja et pots imaginar que tan bon punt vaig saber la novetat, em va faltar\
temps per portar la Nila al desembalsamador. D\'92entrada, ja no em va fer bona impressi\'f3, em sembla\
un pesseter com una casa. Comen\'e7\'e0 rondinant i em digu\'e9 que quan li duien un gat es voldria fondre,\
perqu\'e8 \'e9s l\'92animal m\'e9s dif\'edcil, sobretot els d\'92Angora. \'abDoncs miri, no en tinc d\'92altre\'bb, vaig\
respondre-li, una mica picada. Aleshores, encara va tenir la barra botiguera d\'92amonestar-me a mi pel\
treball que havia realitzat el dissecador de la Nila, que segons ell devia \'e9sser un potiner i apa,\
despr\'e9s, a l\'92hora de tornar a muntar la b\'e8stia, l\'92hi queia al damunt la graponeria dels altres. Total, em\
va demanar vint-mil pessetes per l\'92enc\'e0rrec. Em vaig quedar de pedra, per\'f2 ja em coneixes: jo, per\
la Nila, tot... \'abQuedar\'e0 b\'e9?\'bb. Ell em va respondre que tenia per costum posar-hi els cinc sentits.\
\'abDoncs faci-me-la\'bb. Les condicions foren que havia de pagar deu-mil pessetes d\'92acompte i la resta\
quan recoll\'eds la gata. D\'92acord amb el tracte, vaig tornar-hi al cap de vuit dies i afigura\'92t que, tot just\
en entrar, em veig la Nila dins un cistell, damunt una taula. Com si m\'92esper\'e9s, pobreta. Miol\'e0 i va\
remenar la cua. Jo, que de vegades s\'f3c una burra, no sabia pas qu\'e8 em passava. Sense revisar la\
feina, plorant d\'92emoci\'f3, vaig agafar la Nila a coll, amb un bra\'e7, mentre amb la m\'e0 de l\'92altre\
butxaquejava en recerca de les deu-mil pessetes restants. Les vaig deixar al taulell, gaireb\'e9 sense\
comptar-les. Me\'92n vaig anar remugant les gr\'e0cies, i aix\'f2 no s\'92ha de fer mai sense tenir la seguretat\
que la reconeixen\'e7a \'e9s merescuda. Si ho hagu\'e9s tingut en compte, ara no em trobaria com em trobo...\
En aquestes altures del relat de la tia Lena, jo tenia la mand\'edbula inferior mig despenjada, els ulls\
esbatanats i un color de cara tirant a p\'e0l.lid. D\'92aix\'f2 darrer no en puc estar segur, per\'f2 alguna cosa hi\
devia haver, perqu\'e8 la tia Lena es va interrompre de sobte i em pregunt\'e0:\
\'97Qu\'e8 et passa? Qu\'e8 tens?\
\'97\'c9s que tot plegat \'e9s fant\'e0stic, una troballa sensacional que revolucionar\'e0 la ci\'e8ncia! S\'92ha de\
comunicar de seguida a les acad\'e8mies corresponents!\
\'97A qui s\'92ha de comunicar \'e9s a la policia i que tanquin aquest desaprensiu. Mira com me l\'92ha\
deixada...\
La tia Lena agaf\'e0 la Nila i la diposit\'e0 suaument a terra. \'abCamina\'bb, va manar-li amb manyaguesa.\
La Nila va fer un parell de voltes per l\'92habitaci\'f3, de la manera desmenjada pr\'f2pia dels gats\
d\'92Angora. Coixejava, com si arrossegu\'e9s una mica les potes del darrera. \'abI no \'e9s aix\'f2 sol\'bb, digu\'e9 la\
meva parenta. \'abLi ha caigut p\'e8l i t\'e9 clapes a la pell...\'bb.\
\'97S\'f3n detalls sense import\'e0ncia si els comparem amb el portent del conjunt \'97em vaig atrevir a\
replicar-li.\
\'97No em surtis amb estirabots, que no estic de filis \'97em digu\'e9 la tia Lena\'97. Ets l\'92home de la\
fam\'edlia i vull que vagis a veure el desembalsamador amb un ultim\'e0tum: o em deixa la Nila tal com\
estava o em torna els diners. Sense excuses! Si s\'92hi nega, t\'92exigeixo que li trenquis la cara!\
Jo ho considerava des d\'92un punt de vista molt diferent i vaig caure en la ingenu\'eftat de refiar-me\
d\'92all\'f2 que en diem m\'e0 esquerra, com si pogu\'e9s ignorar amb qui me les havia.\
\'97Sap qu\'e8? \'97vaig dir-li\'97. Doni\'92m l\'92adre\'e7a i deixi-ho per mi. Ja veur\'e0 com ho resolc de\
manera que vost\'e8 i la Nila quedaran contentes.\
\'97No. No m\'92enredar\'e0s pas, que ja et conec. No et donar\'e9 l\'92adre\'e7a si no em jures damunt cosa\
sagrada (ja veurem qu\'e8 es pot trobar que t\'92obligui de veres) que far\'e0s exactament el que et dic. I no\
cal que t\'92amo\'efnis per l\'92adre\'e7a, que no te la donar\'e0 la senyora Feli\'e7a ni ning\'fa. Es tracta d\'92una\
empresa m\'e9s que privada, gaireb\'e9 secreta, un cercle molt tancat. Tu mateix...\
I tenia ra\'f3, no ho he aconseguit. El mal \'e9s que abans-d\'92ahir em va telefonar el metge de la fam\'edlia\
i em digu\'e9 que la tia Lena t\'e9 una fluxi\'f3 de pit i que a causa de la seva edat avan\'e7ada no ens pot donar\
cap garantia.\
M\'92he quedat amb una ang\'fania terrible, perqu\'e8 jo no estic disposat a jurar en fals i, en canvi, no\
em deixa viure la temen\'e7a que aquesta dona se\'92ns en vagi sense donar-me dades fermes que podrien\
servir de base per a una informaci\'f3 de premsa interessant\'edssima.\
EL N\'daVOL GUILLA\
En el transcurs d\'92una estada a Olot que recordar\'e9 sempre, vaig tenir ocasi\'f3 de visitar uns quants\
centres d\'92ensenyament i de conversar amb nens i nenes de diverses edats. Fou una aventura\
estimulant, engrescadora.\
Els alumnes del Cicle Mitj\'e0 de l\'92Escola P\'fablica Volc\'e0 Bisaroca m\'92havien preparat un\
q\'fcestionari i, barrejant-ho amb altres temes, em van demanar que els escriv\'eds un conte que port\'e9s el\
t\'edtol d\'92\'abEl n\'favol guilla\'bb. Era un enc\'e0rrec dif\'edcil, un veritable desafiament a les meves possibilitats,\
perqu\'e8 el t\'edtol sol \'e9sser el resultat final d\'92una narraci\'f3, i no pas al rev\'e9s. D\'92altra banda, el t\'edtol\
proposat \'e9s de pron\'f2stic. Qu\'e8 volien dir? Es referien a la guineu o al verb guillar? Ho van deixar a\
les meves mans i em vaig decidir pel verb. \'c9s segur que la Fontaine hauria triat la guilla, per\'f2 ell en\
sabia molt m\'e9s que no pas jo. Quina difer\'e8ncia! A mi nom\'e9s m\'92ha sortit aquest conte. Espero que els\
nens i nenes de l\'92Escola Volc\'e0 Bisaroca, d\'92edats compreses entre els vuit, els nou i els deu anys,\
m\'92apreciaran la bona voluntat.\
El primer contacte que va tenir la Gl\'f2ria amb el m\'f3n de la m\'e0gia fou a trav\'e9s de la gavardina de\
l\'92oncle Daniel. Aix\'f2 cal explicar-ho, per tal d\'92evitar que ens perdem en una mar de conceptes i de\
paraules.\
La Gl\'f2ria es trobava en una d\'92aquelles edats de tant comprom\'eds. Tenia cinc anys i la seva\
intel.lig\'e8ncia treballava a ple rendiment, per\'f2 li faltaven les refer\'e8ncies necess\'e0ries per treure\
l\'92entrellat de les coses que sentia dir als grans en relaci\'f3 a com les veia ella, per tal d\'92orientar-se.\
Els seus pares havien llogat una caseta per passar-hi els ponts i les vacances, per\'f2 es veu que s\'92havia\
convertit en una maledicci\'f3 dels caps de setmana. Els grans conversaven sovint com si la Gl\'f2ria no\
hi fos, per\'f2 la veritat \'e9s que hi era i s\'92ho apuntava tot. D\'92aquests exercicis d\'92observaci\'f3 callada, la\
nena n\'92havia dedu\'eft que, tan bon punt s\'92acostava el dissabte, els pares comen\'e7aven a discutir sobre si\
anirien o no anirien a la caseta. I sempre acabaven anant-hi, tot l\'92any, rondinant el pare per les\
mol\'e8sties dels cotxes i de les caravanes, i la mare queixant-se de la feina doble que tenia els dies\
aparentment festius. La q\'fcesti\'f3 de la feina doble de la mare (segons deduccions de la Gl\'f2ria)\
consistia en dos punts fonamentals: el primer era que a la caseta no hi havia elements per comboiar la\
fam\'edlia a l\'92hora dels menjars i dels dormirs, i el segon era que solien tenir visites, per acabar de\
reblar-ho.\
Un dels hostes espontanis m\'e9s constants era l\'92oncle Daniel, i d\'92aqu\'ed vingu\'e9 el misteri de la\
gavardina. Com que anaven a la caseta sense fer esment del canvi de les estacions, hi havien aguantat\
freds i calors, x\'e0fecs forts i, en una ocasi\'f3, una calamarsada que va deixar el paisatge com si hagu\'e9s\
nevat. En un d\'92aquests moments de transici\'f3 del temps, despr\'e9s de dos dies de fred, es va encetar un\
dissabte de calor, i l\'92oncle Daniel es present\'e0 quan ja paraven taula per dinar. (La mare en deia \'abel\
do de l\'92oportunitat\'bb.) L\'92oncle arrib\'e0 somrient, expandint una simpatia que no se sabia ben b\'e9 si era\
natural o treballada.\
Mentre es treia la gavardina, l\'92oncle Daniel digu\'e9:\
\'97Aquesta gavardina \'e9s m\'e0gica. Si surto de casa i me la poso perqu\'e8 fa fred, gira el temps i \'e9s\
segur que m\'92ofegar\'e9 de calor. I si no me l\'92emporto perqu\'e8 sento xafogor, \'e9s segur que em pelar\'e9 de\
fred. Jo ja hi especulo i avui m\'92he dit: \'abT\'e9, com que fresqueja, me la posar\'e9, i aix\'ed tindrem bon dia!\'bb.\
La Gl\'f2ria es va quedar intrigada. Aprofit\'e0 un instant que li semblava favorable i va preguntar a la\
mare:\'97\
Qu\'e8 vol dir \'abm\'e0gica\'bb?\
Per\'f2 el moment no era pas propici, perqu\'e8 la mare acabava d\'92abocar unes setrilleres.\
\'97Ai, mira! \'97respongu\'e9 amb ganes d\'92enllestir\'97. Vol dir una cosa estranya, que no acostuma de\
fer el que fa tothom.\
\'97Com la gavardina de l\'92oncle Daniel?\
\'97Com tot el!! Au, v\'e9s-te\'92n a jugar a fora, que ara no estic de filis. Ja en parlarem despr\'e9s...\
La Gl\'f2ria se\'92n va anar a fora. \'abA fora\'bb era el resultat d\'92un acord de la fam\'edlia per designar l\'92aire\
lliure que circumdava la casa. Com que no hauria estat exacte parlar de jard\'ed, d\'92hort, de bosc o de\
descampat, ja que era una mica de tot per\'f2 no prou de res, quedava ideal per a escampar la boira, un\
enc\'e0rrec que els pares de la Gl\'f2ria li feien sovint.\
En aquest indret indefinit, espai\'f3s, sense fites o tanques limitadores, la Gl\'f2ria hi feia troballes\
sensacionals sobre la fauna i la flora. B\'e9: de l\'edmits en tenia, al nord, al sud, a l\'92est i a l\'92oest, per\'f2\
eren invisibles i nom\'e9s els coneixia per la veu de la mare (gaireb\'e9 sempre a trav\'e9s d\'92una finestra),\
perqu\'e8 de tant en tant cridava: \'abGl\'f2ria, torna, no t\'92allunyis m\'e9s!\'bb.\
Fou des d\'92all\'ed que la Gl\'f2ria va fer la descoberta del n\'favol m\'e0gic. Com que era estrany i el fet\
s\'92esdevingu\'e9 poc despr\'e9s del cas de la gavardina de l\'92oncle Daniel, la Gl\'f2ria no dubt\'e0 gens en\
batejar-lo. No feia el que solen fer els altres n\'favols i, per tant, era un n\'favol m\'e0gic.\
Va oc\'f3rrer en un dia clar i en tota la immensitat blava tan sols hi havia aquella mostra d\'92una\
manifestaci\'f3 metereol\'f2gica sense pretensions. Des de bon mat\'ed, se\'92l veia estacionat al lloc on era,\
quiet, m\'e9s aviat grisenc, sense canviar de forma, com si volgu\'e9s passar desapercebut a causa d\'92una\
mod\'e8stia natural. La Gl\'f2ria se\'92n va adonar poc despr\'e9s de la sortida del sol i no el va deixar de petja\
durant tot el dia, perqu\'e8 ja li constava que els n\'favols no es comportaven d\'92aquella manera. Havia\
dedicat moltes estones a contemplar el cel \'97els pares es pensaven que badava\'97 i en tenia fetes les\
seves deduccions.\
A mig mat\'ed, no es va poder aguantar m\'e9s i digu\'e9 a la seva mare:\
\'97All\'ed dalt hi ha un n\'favol m\'e0gic que no es mou...\
\'97Ah, s\'ed? Que maco, oi?\
I no s\'92hi va amo\'efnar gens, ni tan sols no es va prendre la mol\'e8stia de treure el cap per la finestra\
per tal de verificar el fenomen.\
La Gl\'f2ria trobava que el n\'favol era simp\'e0tic. El veia incompr\'e8s, com ella, i s\'92hi va fer amiga. A\
estones l\'92hi adre\'e7ava la paraula, sense esperar resposta, perqu\'e8 hi ha sentiments que es poden lligar\
sense necessitat d\'92establir di\'e0leg. Cap a migdia, va emprendre el seu pare (que jugava a dames amb\
l\'92oncle Daniel), i li digu\'e9:\
\'97A fora hi ha un n\'favol que no es belluga...\
\'97Deixa\'92l estar, que ja se n\'92anir\'e0 quan vulgui \'97respongu\'e9 el pare, sense al\'e7ar els ulls de\
l\'92escaquer.\
Per\'f2 ell mateix devia penedir-se de la seva brusquedat, perqu\'e8 tot seguit afeg\'ed:\
\'97O no. \'c9s millor que el vigilis i, aix\'ed que es bellugui, avisa\'92m de seguida. Au, surt i no el perdis\
de vista...\
No es va fer pregar, perqu\'e8 ja en tenia ganes. S\'92estimava el n\'favol, i la idea que se n\'92an\'e9s la feia\
patir. El sentia com a company d\'92uns possibles jocs que encara no sabia com anirien, per\'f2 estava\
segura que trobarien la manera. A condici\'f3, \'e9s clar, que el n\'favol no se n\'92an\'e9s, una perspectiva que li\
feia bategar el cor de pressa.\
A mitja tarda, l\'92oncle Daniel, que era un apassionat de la fotografia, va voler retratar el pi\
joven\'e7\'e0 que es dre\'e7ava davant mateix de la casa. Ja feia temps que ho duia de cap, no es cansava de\
repetir-ho, i digu\'e9 que, per fi, havia arribat el moment. Va col.locar el tr\'edpode a un parell de metres\
de la p\'e8rgola que amorosia l\'92entrada i es lliur\'e0 a una m\'edmica de molta aparen\'e7a. Era teatral de mena\
i quan en tenia ocasi\'f3 s\'92esplaiava. Feia pantalla amb les mans, variant uns enquadraments imaginaris,\
i aclucava els ulls com si volgu\'e9s centrar una escena de gran precisi\'f3. De cop i volta, digu\'e9:\
\'97Coi, aquesta mis\'e8ria de n\'favol m\'92enreda. S\'92ha plantat com un estaquirot damunt la copa del pi i\
en trenca la silueta, el fa quedar com si port\'e9s un monyo grotesc.\
\'abEspera\'92t, ja se n\'92anir\'e0\'bb, va comentar-li el pare.\
I aleshores la Gl\'f2ria es va creure obligada a intervenir-hi, m\'e9s que res per refor\'e7ar-se\
l\'92esperan\'e7a:\
\'97Potser no. Potser es quedar\'e0 a viure aqu\'ed.\
La mare, que ja estava nerviosa per un seguit de motius, va agafar la Gl\'f2ria pel bra\'e7 i se\
l\'92endugu\'e9 a part.\
\'97Mira \'97va dir-li\'97: no vull sentir m\'e9s bestieses sobre aquest n\'favol. Els n\'favols no es queden,\
ni viuen, ni res. Ho entens?\
\'97Aquest \'e9s diferent. S\'92ha estat quiet tot el dia, sense canviar de forma. A m\'e9s, segons com te\'92l\
miris, s\'92assembla a la cara de l\'92\'e0via Elvira.\
L\'92\'e0via Elvira era un dels grans amors de la Gl\'f2ria i nom\'e9s li faltava aix\'f2 per a idolatrar el\
n\'favol.\
\'abOh, oh!\'bb, va exclamar la mare, posant-se les mans al cap, com si ja en tingu\'e9s de sobres. Es pot\
dir amb tota propietat que va abandonar el tema de sobtada i plant\'e0 la Gl\'f2ria, que es va quedar sola\
amb les seves cogitacions.\
L\'92episodi de la fotografia del pi va omplir, encara, una bona tongada de la tarda. L\'92oncle Daniel\
despotricava contra l\'92entossudiment del n\'favol i afirmava que ell no es rendia aix\'ed com aix\'ed.\
\'97Tinc uns quants filtres que l\'92esborraran del mapa! \'97deia.\
Va dedicar una estona a posar i a treure vidres de colors davant l\'92objectiu i, cada vegada que\
disparava la m\'e0quina, remugava: \'abT\'e9 i t\'e9! Apa! A veure si te\'92n surts, d\'92aquesta!\'bb. En una ocasi\'f3, va\
amena\'e7ar el n\'favol amb el puny clos i somrigu\'e9 sarc\'e0sticament, com si ja hagu\'e9s guanyat la partida.\
De cop i volta, l\'92oncle Daniel va dir que tenia set, va plegar l\'92equip amb quatre esgarrapades i\
tots es van desinteressar del problema. S\'92havia girat una mica d\'92aire i els vingueren ganes d\'92entrar a\
casa.A la Gl\'f2ria no. Gaireb\'e9 es podria dir que se la van descuidar a fora. Estava embadalida\
constatant que s\'ed, que era cert que el n\'favol tenia una retirada amb l\'92\'e0via Elvira.\
La mare va servir unes begudes als homes i despr\'e9s es desplom\'e0 \'97m\'e9s que no pas asseure\'92s\'97\
en una cadira.\
\'97Estic rendida \'97digu\'e9\'97. Ja voldria tornar als dies de cada dia.\
Van encetar una conversa desmanegada, picotejant q\'fcestions d\'92ac\'ed d\'92all\'e1, sense que cap d\'92elles\
els acab\'e9s d\'92apassionar. Per\'f2 passaven el temps, que \'e9s del que es tractava, fins que, a la sortida\
d\'92un d\'92aquests silencis que adornen les interlocucions, la mare es va al\'e7ar d\'92una revolada i gaireb\'e9\
crid\'e0:\'97\
I la nena? On \'e9s la nena?\
\'97A fora... \'97digu\'e9 el pare\'97. On vols que sigui?\
La mare va treure el cap per la finestra i orden\'e0 a la Gl\'f2ria que entr\'e9s immediatament, perqu\'e8 si\
no es constiparia.\
La nena va entrar a poc a poc, compungida, com si n\'92hi pass\'e9s una de molt grossa. Somicava, i\
digu\'e9:\'97\
Mare, el n\'favol guilla...\
\'97I ara! D\'92on l\'92has treta, aquesta paraula? A casa no la diu ning\'fa.\
\'97La fa servir un nen de la meva escola. Es diu Roger i me l\'92estimo molt.\
Tot seguit, a la seva manera, la Gl\'f2ria va afegir que la cosa trista era que el n\'favol havia\
desaparegut.\
A la mare va venir-li una onada de tendresa. Va agafar la Gl\'f2ria a coll i li digu\'e9:\
\'97No, dona! Se\'92n deu haver anat a dormir. Els n\'favols no desapareixen mai. Despr\'e9s d\'92aquest, en\
vindran d\'92altres...\
\'97Per\'f2 a mi m\'92agradava aquest.\
La mare, que en aquells moments hauria fet moneda falsa per a conhortar la Gl\'f2ria, tingu\'e9 una\
idea lluminosa:\
\'97Oi que si acluques els ulls encara el veus?\
\'97S\'ed.\
\'97Doncs tu has aconseguit de retratar-lo, i en canvi l\'92oncle Daniel no ha pogut. Mentre el\
recordis, el tindr\'e0s sempre amb tu.\
A la nena va semblar-li estrany, m\'e0gic, d\'92acord amb el concepte que s\'92havia format d\'92aquestes\
dues paraules nouvingudes, que pr\'e0cticament acabava d\'92estrenar. Aix\'f2 la va distreure de la pena, i es\
va passar una bona estona obrint i tancant els ulls, per comprovar la veracitat del prodigi. I s\'ed,\
funcionava, el n\'favol acudia a cada cita de les fosques.\
\'97No facis m\'e9s ganyotes, que et tornar\'e0s lletja \'97va renyar-la la mare.\
Per\'f2 no s\'92hi va pas tornar. Al contrari. La Gl\'f2ria es va fer gran i sempre, sempre, fins i tot quan\
ja fou una senyora casada i amb fills, en recordar l\'92\'e0via Elvira (que ja era morta) veia talment el\
n\'favol. I al rev\'e9s: quan evocava el n\'favol, apareixia darrera les seves parpelles closes, el perfil de\
l\'92\'e0via Elvira, o sigui que els anys van confirmar que el n\'favol era realment m\'e0gic i que la Gl\'f2ria\
l\'92havia retratat sense aparells.\
PROMOCI\'d3 DE VENDES\
La dificultat de trobar pis eternitzava el nostre festeig. El Dia de Difunts, l\'92Elisa i jo ens vam tornar a\
barallar. Hav\'edem anat al cementiri a portar flors a una tia d\'92ella.\
L\'92Elisa es va estar una bona estona amb els ulls clavats a la l\'e0pida i jo, incautament, em vaig\
pensar que resava. Per\'f2 es veu que no. Devia cultivar un sarcasme interior, fins que va semblar-li\
que ja el tenia a punt, perqu\'e8 quan jo estava m\'e9s tranquil en procura d\'92una gran pietat pels morts, va\
assenyalar el n\'ednxol i digu\'e9:\
\'97Un pis com aquest el tinc segur. Quan a tu ja t\'92hagi enredat tothom i jo ja sigui vella i encara\
per mer\'e8ixer, em portaran aqu\'ed. De tota la meva vida, en podr\'e9 tirar un bon tros a l\'92olla!\
\'97I ara, nena! Quina poca-solta!\
\'97No t\'92esveris ni cridis. Si no em pots respectar a mi, respecta almenys la santedat del lloc.\
Pel cam\'ed de tornada, nom\'e9s va contestar amb monos\'edl.labs els meus intents de reconciliaci\'f3, i\
apartava els ulls tossudament per mirar a trav\'e9s de la finestra de l\'92autob\'fas. Tres travessies abans de\
casa seva, va aparentar que se sobreposava i, sobtadament serena, em digu\'e9 que el contacte amb la\
mort l\'92havia feta reflexionar.\
\'97No vull convertir-me en promesa professional, saps? Aix\'f2 nostre no t\'e9 sentit. A vegades penso\
que et va molt b\'e9 de no trobar pis. Per\'f2 a mi no. Nom\'e9s tenim una vida, i \'e9s molt curta. No ho has\
sentit dir? O l\'92aprofito tal com \'e9s o em quedo sense. Em prendr\'e9 uns quants dies per meditar una\
decisi\'f3 definitiva. Ja et far\'e9 saber una cosa o altra... Mentrestant, pots dedicar l\'92espera per a\
empaitar el senyor dels pisos de La Guineueta, i, si per casualitat arribes a establir unes bases\
fermes, ja m\'92avisar\'e0s.\
\'97Ja hi tornem, Elisa... Ja hi tornem!\
Ni tan sols em va contestar. Apress\'e0 el pas en separar-se de mi, i vaig veure com la fosca del\
portal de la casa on vivia s\'92empassava la seva adorable silueta. El temps just d\'92odiar-la i, tot seguit,\
de tornar a enamorar-me\'92n apassionadament.\
L\'92endem\'e0, a l\'92oficina, vaig explicar-ho a en Mora, que era el meu company de despatx. Em va\
escoltar amb atenci\'f3 i, al final, em digu\'e9:\
\'97Ja veus que jo no m\'92hi he ficat mai, per\'f2 ara trobo que ja n\'92hi ha prou. Aquesta noia no et\
conv\'e9. Trenca-hi, deixa-la! Aix\'ed no pots continuar, perqu\'e8 cada vegada ets m\'e9s avorrit...\
\'c9s molt f\'e0cil de donar consells als altres, quan la carn o l\'92esperit que es cremen no s\'f3n els\
propis. En Mora era casat i portava a la cartera la fotografia de dos fills, el nen i la nena de costum.\
Of\'e8s, vaig preguntar-li:\
\'97Que la deixaries, tu, la teva dona?\
Va llan\'e7ar damunt la taula el llapis que tenia a la m\'e0 i va adre\'e7ar-se la corbata despectivament.\
\'97Mira, no em burxis... \'97digu\'e9\'97. No em fiquis els dits a la boca!\
\'97Saps qu\'e8 far\'e9, Mora? Ara mateix parlar\'e9 amb el gerent, per veure si la companyia em pot fer\
un pr\'e9stec. Aquests pisos de Sant Adri\'e0 del Bes\'f2s que nosaltres anunciem (\'abNom\'e9s cent cinquanta\
mil pessetes d\'92entrada i la resta a la seva conveni\'e8ncia\'bb) em desafien. Vull saber quin valor t\'e9 aquest\
\'abnom\'e9s\'bb per al senyor Aladern.\
\'97Res no far\'e0s! Tu tan sols pares l\'92orella als violins que et fan ballar al so dels altres!\
Un dia qualsevol, en Mora hauria tingut ra\'f3. Per\'f2 aleshores jo bullia en molts sentits i feia estona\
que, per dins, proposava obstacles a la meva dignitat i prenia impuls per saltar-los. El gerent de\
l\'92ag\'e8ncia de publicitat on treball\'e0vem tenia fama d\'92escoltar tothom i de no dir mai que no ni que s\'ed.\
Aplicava una cordialitat administrativa que, sense arribar al silenci, tamb\'e9 parava els peus.\
Quan rebia alg\'fa al seu despatx, el senyor Aladern feia veure que llegia una carta o que firmava\
papers. Era un moment, per\'f2 ja se sabia que mentre durava no s\'92havia de sentir ni el vol d\'92una\
mosca. Despr\'e9s, al\'e7ava el cap i mirava el visitant, aclucant una mica els ulls, com si curteg\'e9s de\
vista o com si sort\'eds d\'92una profunda abstracci\'f3.\
\'97Ah, \'e9s vost\'e8!\
Estic segur que no em va recon\'e8ixer, o que el meu rostre nom\'e9s li era vagament familiar per\
haver topat amb mi en trobades d\'92ascensor o de passad\'eds. Per\'f2 en tr\'e0nsit de demanar, \'e9s bo de seguir\
la veta dels amos, i vaig dir que s\'ed, que era jo. El senyor Aladern va aprofitar-ho per fer una creu\
vermella damunt d\'92un albar\'e0.\
\'97Vost\'e8 treballa al departament fotogr\'e0fic, oi? \'97arrisc\'e0, a tall de sonda.\
\'97No. S\'f3c ajudant de redacci\'f3.\
Com si aix\'f2 hagu\'e9s trencat el gel, en deixar establerta la meva afiliaci\'f3 a la gran fam\'edlia, el\
senyor Aladern s\'92obr\'ed de cor i jo hauria jurat que s\'92alegrava de veure\'92m. Em va fer seure, mentre se\
sagnava amb salut i m\'92explicava que tenia poc temps, poqu\'edssim, per\'f2 que la mica que fos me la\
dedicaria amb devoci\'f3. Amb la m\'e0 va fer un gest que marcava la meva entrada a la conversa.\
\'97\'c9s que em vull casar \'97vaig dir\'97. Ja no puc entretenir-ho m\'e9s.\
Es va posar en gu\'e0rdia, sense la menor agitaci\'f3 externa. Devia protegir la n\'f2mina mentalment,\
tapant-la ple de zel amb un gran dit imaginari.\
\'97Si vost\'e8 i la seva promesa s\'92estimen \'97digu\'e9\'97, no necessiten res m\'e9s. L\'92amor fa que all\'ed on\
menja un, puguin menjar-hi dos. Aquesta \'e9s la sublimitat del matrimoni: partir-se bonament el que hi\
hagi, sense for\'e7ar millores. I si no hi ha amor, pleguin ara que hi s\'f3n a temps...\
\'97No es tracta del menjar, senyor Aladern. La falta de pis ens ha tret la gana. Necessito un pis...\
\'97M\'92agraden els joves ambiciosos! Somiar \'e9s la cosa m\'e9s bonica. Busqui\'92l, busqui\'92l! Mentre es\
distreu amb aix\'f2, no pensar\'e0 en vicis ni en m\'fasiques modernes.\
Com si es lliur\'e9s a una dol\'e7a quimera, deix\'e0 vagar la mirada pel sostre i afeg\'ed:\
\'97Que mes voldria jo que tenir una mania com aquesta per passar els diumenges!\
Sempre que li demanaven una cosa, el senyor Aladern la girava del rev\'e9s i barrejava les\
afliccions de tal manera que el sol.licitant no sabia mai com havia quedat la seva. Vaig estar a punt\
de creure que aquell home m\'92envejava i gaireb\'e9 em sentia superior degut a la meva desgr\'e0cia. Per\'f2\
em vaig aturar a frec de la trampa:\
\'97Senyor Aladern: si l\'92ag\'e8ncia em deixava cent-cinquanta mil pessetes, podria comprar un\
d\'92aquests pisos de Sant Adri\'e0 del Bes\'f2s. Seria una operaci\'f3 clar\'edssima, amb la doble garantia del\
meu sou i del pis mateix.\
El senyor Aladern va riure, sondrollant el sotabarba sense perdre la seva distinci\'f3 natural. Era\
una rialla did\'e0ctica, que volia ensenyar una colla de lli\'e7ons.\
\'97No s\'92avergonyeixi, no \'97em va dir, com si em perdon\'e9s la vida\'97. L\'92aud\'e0cia i la\
inconsci\'e8ncia adornen la joventut. Miri, si troba algun passarell que li deixi una quantitat forta,\
allargui-la una mica m\'e9s, demanin dues-centes mil i deixi-me\'92n cinquanta mil a mi. Em vindran\
clavades, i no renyirem pels interessos...\
Ple de despit, el vaig voler ferir:\
\'97Fan c\'f3rrer que l\'92empresa travessa dificultats, per\'f2 no em pensava que la situaci\'f3 fos tan\
cr\'edtica. De tota manera, si ve de cinquanta-mil pessetes, encara ho podr\'edem salvar. Estic segur que si\
es feia una subscripci\'f3 entre els empleats...\
El tret devia passar-li molt lluny de la pell, perqu\'e8 torn\'e0 a riure amb una serena majestat.\
\'97La casa va molt b\'e9. La nostra ag\'e8ncia \'e9s la m\'e9s forta del ram a Barcelona i som en un per\'edode\
de transici\'f3 entre el benestar i l\'92opul\'e8ncia. Les estirades de creixen\'e7a sempre demanen esfor\'e7. Fins i\
tot de part de les parelles casadores! Estic a punt de lligar un contracte important\'edssim amb els\
americans... Vost\'e8 (que veig que segueix els rumors) no ha sentit parlar dels americans?\
\'97Dels americans tothom en parla. Per\'f2 quins americans vol dir?\
Va aixecar-se i m\'92empeny\'e9 suaument cap a la porta.\
\'97Vagi-se\'92n. Vagi-se\'92n i no s\'92adormi. Si aix\'f2 que li he dit s\'92arriba a lligar, tots pujarem. S\'92ha de\
tenir paci\'e8ncia.\
Ja tenia mig cos a fora, quan va cridar-me novament:\
\'97Aix\'f2 de la subscripci\'f3 entre els empleats no cal, eh? Per\'f2 si vost\'e8 (com si fos cosa seva)\
recollia firmes entre els seus companys perqu\'e8 renunciessin a la paga extra de mar\'e7, li faria un bon\
obsequi. Tot suma, sap?\
I ara dic jo, adre\'e7ant-me als partidaris de donar consells: com ho explicarien, ells, a l\'92Elisa?\
SENSE ANAR TAN LLUNY\
A l\'92hora de dinar, l\'92oncle es va fer un tall al dit amb la pin\'e7a d\'92un crustaci i va deixar l\'92arr\'f2s.\
\'97Fa una temporada que es fa mal amb tot el que toca \'97rondin\'e0 la tia\'97. Abans d\'92ahir de poc\
que no se\'92ns en va perqu\'e8 es va ennuegar amb un tros de truita.\
Fou un accident que semblava d\'92escassa transcend\'e8ncia. Tanmateix, la mica de sang va regirar\
els records de l\'92oncle i es va passar una bona estona parlant de la batalla de l\'92Ebre, un tema que tota\
la fam\'edlia se sabia de mem\'f2ria. Sempre comen\'e7ava explicant que s\'92havia barallat amb un comissari i\
que el van treure del Cos de Tren (on estava com un rei), per destinar-lo a la tercera companyia (que\
va aguantar el fort de la topada b\'e8l.lica).\
\'97La nit que vam passar el riu, se\'92m va mullar el fusell a les primeres de canvi.\
Deix\'e0 vagar somiosament la mirada i, de sobte, va assenyalar el seu nebot amb el dit que duia\
embolicat per culpa de l\'92escamarl\'e0.\
\'97Tu t\'92has de recordar que an\'e0vem fluixos d\'92artilleria \'97digu\'e9 amb un posat acusador.\
\'97Jo, si m\'92ho permet, encara havia de n\'e9ixer \'97va respondre-li el nebot, com volent dir que no\
se\'92n refi\'e9s.\
Ni el va sentir. L\'92home es referia a aquella guerra com si se li hagu\'e9s quedat a deure alguna cosa.\
Aix\'f2 mateix es podia observar en tots els homes grans de la fam\'edlia, i el nebot rememor\'e0 que el seu\
pare \'97que deia que havia estat dels primers a entrar a Terol\'97 no s\'92ho treia del cap i ho feia sortir a\
qualsevol conversa tan bon punt el seu interlocutor badava. Tamb\'e9 hi queia el senyor Damians, un\
gran amic de la fam\'edlia, que havia servit una bateria antia\'e8ria en un terrat del Guinard\'f3. Devia\
tractar-se d\'92una barreja d\'92obsessions molt generalitzada, perqu\'e8 el senyor Armells (el cap de\
relacions p\'fabliques de l\'92ag\'e8ncia on treballava el nebot) era carlista i ja en venia de nissaga, de\
manera que va fer la campanya amb els altres. I tamb\'e9 ho esmentava amb contum\'e0cia, amb un posat\
de ressentiment i d\'92estupor, com si en q\'fcestions d\'92oblidar volgu\'e9s i dolgu\'e9s alhora.\
L\'92oncle s\'92havia embalat, i ja era en la fase del tiroteig fort. La tia el va atallar:\
\'97All\'f2 de la bala al front del noi de Reus no ho tornis a explicar, que m\'92esborrona.\
\'97Ara s\'ed que m\'92has mort! \'97va exclamar l\'92oncle, desfet\'97. Si no explico aix\'f2 no s\'92entendr\'e0 per\
qu\'e8 va estar a punt de gangrenar-se\'92m un peu!\
\'97Val m\'e9s no entendre-ho. No m\'92agraden aquestes converses en plena digesti\'f3. Mira, si vols,\
repeteix l\'92episodi de quan se\'92t va disparar la pistola a Olot. Si m\'e9s no, riurem novament la gr\'e0cia.\
L\'92oncle va rebotre el tovall\'f3 contra la taula. Li havien girat una carta ferma de cara enlaire, a\
mitja jugada segura. De fet, l\'92escena de la pistola no venia fins molt despr\'e9s, i ja hi pensava. Per\'f2\
qu\'e8 en quedava, llavors, d\'92un argument esbullat per les presses? Va encendre un cigar, amb f\'faria, i es\
tanc\'e0 en un mutisme sorrut.\
Enmig d\'92aquesta viol\'e8ncia, la dol\'e7a veu de la cosina Am\'e0lia intent\'e0 d\'92aclarir l\'92ambient. Tot\
posant-se sucre al caf\'e8, va dir:\
\'97Apa, apa! No s\'92enfadi, oncle, que ara estem reunits i contents...\
\'abContent no!\'bb, crid\'e0 l\'92oncle. \'abEl dit em fa mal i sento que la ferida em puja cos amunt. A la meva\
edat, aquestes coses poden portar cua!\'bb.\
\'97Per\'f2 el passat, passat \'97va replicar l\'92Am\'e0lia\'97. Ja no hi podem fer res i val m\'e9s aprofitar a\
fons el bon moment que vivim. Oi que s\'ed, oncle?\
\'97Doncs oi que no! \'97vocifer\'e0\'97. No tan sols s\'92hi pot fer alguna cosa, sin\'f3 que jo no parar\'e9 fins\
a fer-ne una de sonada!\
La tia se\'92l va mirar d\'92una manera molt seva (tothom li ho reconeixia), com si desintegr\'e9s amb un\
cop d\'92ull l\'92objecte de la seva atenci\'f3.\
\'97Qu\'e8 vols dir? \'97pregunt\'e0\'97. Que potser et refereixes a les famoses pensions? Que ja no et\
recordes que el gestor et va explicar que nom\'e9s en podries cobrar una? Que no t\'92adones que ja tenim\
un retir i que val m\'e9s no remenar-ho?\
\'97Diners, diners! \'97vocifer\'e0 l\'92oncle\'97. Les dones nom\'e9s ho veieu aix\'ed! Per\'f2 hi ha la dignitat, la\
reparaci\'f3 de greuges, l\'92imperi de la just\'edcia, el grau degut...\
\'97Ah, s\'ed, home! M\'92oblidava de l\'92escalaf\'f3.\
\'97Doncs seria bo que el tinguessis present!\
\'97Prou que t\'92encarregues tu d\'92encastar-me\'92l al cervell. No he tingut altre remei que aprendreme\'92l:\
vas arribar al final de la guerra que eres tinent, abans de passar la frontera com un esperitat et\
van dir que eres capit\'e0 i, despr\'e9s, figura que el temps ha anat treballant a favor teu i ara, si fossin\
persones amables i considerades, resultaria que ets tinent coronel.\
\'97No! \'97la va interrompre l\'92oncle\'97. Aix\'f2 era a finals d\'92octubre darrer. Ara, a dreta llei, s\'f3c\
coronel.\
Es produ\'ed un moment d\'92extremada tensi\'f3, perqu\'e8 la tia s\'92havia al\'e7at de la cadira brandant una\
cullereta.\
\'97Nom\'e9s em faltaria aquesta \'97digu\'e9\'97, tenir un coronel a tot portar. N\'92he aguantades moltes,\
per\'f2 t\'92asseguro que per aqu\'ed no hi passar\'e9. Tan bon punt un coronel posi els peus en aquesta casa, jo\
far\'e9 les maletes i m\'92haur\'e9 alegrat molt de veure\'92t bo!\
No era tant el que deia com la manera de dir-ho. De veres que feia feredat. L\'92oncle es va\
encongir i no sabia qu\'e8 fer del cigar, va estar a punt de cremar-se una galta. Amb el gest instintiu de\
defensar-se\'92n, va fer un forat a les tovalles bones, les de parar taula de mudar.\
\'97\'c9s que no m\'92entens mai \'97es van pl\'e0nyer\'97. S\'f3n maneres de dir, comparances...\
Amansit, l\'92oncle va continuar: \'abCom si no em coneguessis! Amb el poc que m\'92agrada a mi de fer\
els gegants!\'bb.\
Era pen\'f3s de veure com alg\'fa que un instant abans aspirava a cap de tropes es batia en retirada\
desordenadament, abandonant l\'92equip i les posisions. En moments aix\'ed, l\'92home tendeix a tenir\
ll\'e0stima de si mateix i, sobretot, a inspirar-ne als altres.\
\'97El dit em fa zub-zub \'97digu\'e9, despr\'e9s d\'92una pausa.\
Se\'92ls va mirar a tots amb una expressi\'f3 desolada, com si es trob\'e9s a les \'faltimes.\
\'97D\'92aquesta no et morir\'e0s \'97va replicar-li la tia\'97. Qualsevol diria que jo, a l\'92arr\'f2s de peix, hi\
poso monstres marins!\
Una vegada m\'e9s, la cosina Am\'e0lia va assumir el paper d\'92\'e0ngel moderador:\
\'97\'c9s clar que no! Era exquisit... Estic segura que l\'92oncle feia broma.\
L\'92oncle s\'92hi va agafar com si li llancessin un cap de corda salvadora, i somrigu\'e9 picardiosament.\
\'97Ho veieu? \'97prossegu\'ed l\'92Am\'e0lia\'97. No passa res que ens pugui aigualir la festa, i proposo que\
ens acabem els tortells.\
S\'92hi van adherir tots, amb un sospir col.lectiu que gaireb\'e9 es veia flotar en l\'92aire. La tia, que\
tenia fama de dir-hi sempre l\'92\'faltima paraula, volgu\'e9 consolidar el seu prestigi:\
\'97Per\'f2 que consti que avui \'e9s dels dies que l\'92arr\'f2s m\'92ha quedat millor!\
ESTUDIS PER CORRESPOND\'c8NCIA (CONTE NEGRE)\
\'97I darrera aquesta porta, qu\'e8 hi ha? \'97va preguntar l\'92inspector que revisava tota la casa.\
Mentre ho deia, provava de girar el pom, per\'f2 aquest no cedia. La neboda soltera, puntal d\'92all\'f2\
que quedava de la fam\'edlia (una prova vivent d\'92extinci\'f3 progressiva), va provar d\'92aturar-li el gest.\
\'97No ho intenti pas! \'97digu\'e9\'97. Aquesta \'e9s l\'92habitaci\'f3 de la tieta Em\'edlia.\
\'97I qu\'e8? Ho he de veure tot...\
\'97Doncs aix\'f2 ho haur\'e0 de passar per alt, perqu\'e8 a la tieta Em\'edlia no se la pot molestar per cap\
motiu. Ja fa cinc anys que viu tancada aqu\'ed, amb pany i clau, i ni tan sols no pot suportar l\'92entrada de\
la llum. No s\'92ha fixat que hi ha dues finestres que donen al jard\'ed i les tenim tancades?\
\'97S\'ed. La meva feina \'e9s fixar-me en tot, per\'f2 el detall de les finestres closes no constitueix un fet\
especialment ins\'f2lit...\
\'97En aquest cas, s\'ed. S\'f3n les de la cambra de la tieta i, tal com he intentat de fer-li entendre, fa\
cinc anys que es nega a qualsevol contacte exterior. Em creur\'e0 si li dic que fa cinc anys que no li hem\
vist la cara?\
\'97Em costaria molt... Si aquest fos el cas, em permetria de preguntar-li com ho saben, que \'e9s aqu\'ed\
dins. Vull dir: com ho saben que \'e9s \'abella\'bb?\
\'97Pels crits. T\'e9 un car\'e0cter molt fort...\
\'97Per\'f2 b\'e9 que deu baixar al menjador per tal d\'92alimentar-se.\
\'97No! Li portem els \'e0pats aqu\'ed. Veu aquest espiell? B\'e9, no \'e9s un espiell, sin\'f3 m\'e9s aviat un torn\
com aquells que hi havia a les cases de miseric\'f2rdia, i perdoni l\'92expressi\'f3. Ens serveix per passar-li\
tot el que necessita, a part del menjar. Per cert que, de gana, no li\'92n falta pas, sembla que mengi per\
dos...\
L\'92inspector es va passar la m\'e0 pels cabells, un gest que li era propi quan comen\'e7ava a posar-se\
nervi\'f3s. \'abMiri, senyoreta\'bb, digu\'e9, \'aben la meva professi\'f3 hem de fugir per for\'e7a dels roman\'e7os. Faci\
el favor d\'92obrir immediatament la porta!\'bb.\
\'97Me\'92n guardar\'e9 com d\'92escaldar-me. Si li sembla i es vol tranquil.litzar una mica, podr\'edem\
tornar a la sala i li explicar\'e9 la hist\'f2ria. Si despr\'e9s resulta que no ho veu prou clar, sempre hi ser\'e0 a\
temps d\'92armar l\'92esc\'e0ndol. Per\'f2 procuri saber abans de qu\'e8 va, home!\
\'abPotser s\'ed\'bb, va pensar l\'92inspector. \'abQui sap si aquesta bleda em dir\'e0 alguna cosa interessant...\'bb.\
\'97Anem.\
\'97Anem-hi.\
Un cop a la sala, la neboda va emprendre de seguida el fil de la conversa.\
\'97Miri \'97digu\'e9\'97: fa cinc anys que la tieta Em\'edlia es va enamorar de l\'92Oriol, que \'e9s l\'92hereu de la\
casa gran que hi ha a tocar d\'92aqu\'ed. Ja l\'92ha vista, oi?\
\'97S\'ed.\
\'97Doncs aix\'f2. La fam\'edlia de l\'92Oriol i la nostra no es poden veure, des de fa ben b\'e9 dues\
generacions. La culpa la t\'e9 un camp d\'92ordi fronterer entre les dues propietats. Jo (\'e9s una opini\'f3\
meva) crec que el camp no \'e9s res de l\'92altre m\'f3n. Per\'f2 l\'92amor propi no t\'e9 entranyes. M\'92ent\'e9n? Se\'92l\
disputen, i fins i tot hi ha hagut alguna escopetada. Per favor no en faci \'fas, eh? Al capdavall, una\
mica d\'92estr\'e8pit de no res, perdigons perduts al buit... B\'e9, all\'f2 que deia: l\'92Oriol tamb\'e9 semblava\
encapritxat i no cal que li digui com es van posar les dues fam\'edlies. \'abProu!\'bb, va cridar l\'92oncle (que,\
com ja sap, \'e9s el pare de la tieta). \'abM\'92estimo m\'e9s difunta que mal casada!\'bb. I la tieta, amb els ulls\
fora del cap, encara va al\'e7ar m\'e9s la veu i digu\'e9: \'abDoncs jo no, pel compte que em t\'e9!\'bb. Va \'e9sser\
horror\'f3s. D\'92altra banda, el pare de l\'92Oriol va empaitar el noi per tota la seva finca, brandant una\
forca, i no m\'92explico com no va passar una desgr\'e0cia. Ara: l\'92Oriol va desapar\'e8ixer. Hi ha qui diu\
que se\'92n va anar a Am\'e8rica i d\'92altres opinen que es va su\'efcidar, per\'f2 el cert \'e9s que mai no s\'92ha trobat\
cap cad\'e0ver, i vost\'e8 ja sap que la just\'edcia, sense difunt a la vista, no queda satisfeta. I tampoc no ha\
arribat mai carta de fora... L\'92altre rumor (que si el seu pare el va matar i llen\'e7\'e0 el cos a la s\'e8quia) no\
t\'e9 fonament, perqu\'e8 el pare de l\'92Oriol \'e9s b\'e8stia, per\'f2 no tant. La tia Em\'edlia, amb un posat que feia\
basarda, va dir que ja en tenia prou i que plegava. Que es tancaria a la seva habitaci\'f3 i que no volia\
veure la llum de l\'92aire lliure ni la cara de ning\'fa de nosaltres. I tal dit, tal fet, ja ho veu... Jo, si\
m\'92hagu\'e9s de creure a mi, li aconsellaria que no s\'92hi fiqui. Cregui\'92m. Ho acabaria d\'92endanyar. I, a\
m\'e9s, ja ens hi hem acostumat, sap? Val m\'e9s deixar-ho com est\'e0.\
L\'92inspector, que en dues o tres ocasions havia fet el gest d\'92entrar a la conversa (sense\
aconseguir-ho), va aprofitar l\'92instant que la neboda reprenia el bleix per dir:\
\'97Passa que jo s\'f3c el representant d\'92aquesta just\'edcia que no ha quedat del tot contenta. Ha sorgit\
un problema de papers que requereix una revisi\'f3 del cas. Jo s\'f3c gent manada i he de revisar la casa\
de dalt a baix. Si la tia Em\'edlia no m\'92obre, tirar\'e9 la porta a terra...\
\'97Vost\'e8 sol?\
\'97No. Hi ha dos agents al jard\'ed que nom\'e9s esperen les meves ordres. Farem les tres trucades de\
rigor i, si no hi ha resposta satisfact\'f2ria, procedir\'e9 en conseq\'fc\'e8ncia.\
\'97L\'92oncle Maties \'e9s a Puigcerd\'e0 en viatge de negocis, i no crec que en abs\'e8ncia de l\'92amo de la\
propietat vost\'e8 tingui el dret de trencar res.\
\'97El tinc. Porto els documents legals que ho acrediten. De manera que ja em permetr\'e0 que faci\
les tres trucades.\
\'97Que consti que jo ja l\'92he avisat \'97respongu\'e9 la neboda.\
I adopt\'e0 un posat de paci\'e8ncia mal continguda, una expressi\'f3 que no era ben b\'e9 mofeta, per\'f2 poc\
se n\'92hi faltava. L\'92inspector, solemne, va fer la primera trucada amb el puny clos, sense resultats\
dignes de ressenya. Tot seguit, amb espais dosificats, va fer la segona i la tercera. A cada interval, hi\
afegia les comminaciones preceptives: \'abObri en nom de la llei!\'bb. Per\'f2 res. Es produ\'ed una espera\
tensa, i l\'92inspector, ben b\'e9 perqu\'e8 s\'ed, o per fer temps, pregunt\'e0 a la neboda:\
\'97Vost\'e8, si no m\'92erro, \'e9s cosina de la tieta Em\'edlia. Per qu\'e8 li diu tieta?\
\'97Coses de fam\'edlia. Ella \'e9s m\'e9s gran que jo. Els meus pares van morir en un accident de\
torrentada i de tartana, quan jo era molt petita. L\'92oncle Maties, vidu de poc, em va recollir. L\'92Em\'edlia\
actuava una mica de mestressa \'97\'e9s all\'f2 de posar-hi el coll i cobrir baixes\'97, i dir-li mare era massa\
i cosina semblava poc. De manera que em va quedar com a tieta. Per\'f2 estigui pel que fa, home!\
Impulsat per aquestes paraules, o potser perqu\'e8 ja en tenia prou, l\'92inspector va donar una puntada\
de peu a la porta. I aleshores s\'ed, es va sentir una veu irada que provenia de dins:\
\'97Fora d\'92aqu\'ed, voltors, deixeu-me tranquil.la!\
\'ab\'c9s ella?\'bb, va preguntar el representant de la just\'edcia.\
\'97\'c9s clar que s\'ed! Qui vol que sigui?\
A cau d\'92orella, l\'92inspector interrog\'e0 la presumpta neboda, en el sentit de voler saber si la reclosa\
volunt\'e0ria era senyora o senyoreta.\
\'97I aix\'f2 qu\'e8 hi fa, ara? Vost\'e8 ensorri la porta, que \'e9s el que ens ha prom\'e8s...\
Se la veia il.lusionada amb el trasbals en perspectiva i l\'92amo\'efnaven les dilacions. Era una actitud\
que obligava, i l\'92inspector, pausadament per\'f2 decidit, va abocar-se a la finestra del repl\'e0 que donava\
al jard\'ed (l\'92edifici tenia planta baixa i un pis, si no hi comptem les golfes). Va al\'e7ar el bra\'e7, amb un\
simple gest sense el suport de la paraula, i els dos agents que feien gu\'e0rdia van pujar de seguida.\
\'97Derroqueu la porta! \'97va manar-los el seu superior.\
Un dels dos homes era quadrat, mass\'eds, s\'92endevinava que el seu aspecte f\'edsic li havia valgut la\
professi\'f3 que exercia. Recul\'e0 fins a la paret contr\'e0ria, per prendre embranzida, i escomet\'e9 la porta\
com una bala. A les pel.l\'edcules, una operaci\'f3 d\'92aquesta mena sol tenir \'e8xit, per\'f2 la vida real t\'e9 unes\
altres exig\'e8ncies. L\'92agent va topar amb la s\'f2lida mat\'e8ria, sort\'ed rebotat i caigu\'e9 d\'92esquena. Es\
queixava de l\'92espatlla dreta, deia que era segur que s\'92havia trencat alguna cosa i va remugar criticant\
una feina mal pagada que, a m\'e9s, podia deixar baldat per tota la vida. \'abTu calla i aixeca\'92t,\
fardassa!\'bb, va ordenar-li l\'92inspector.\
\'97Si s\'92haguessin pres la mol\'e8stia de consultar-m\'92ho \'97digu\'e9 la neboda\'97 els hauria explicat que\
es tracta d\'92una porta de roure que t\'e9, pel cap baix, tres gruixos de dit i l\'92aguanten quatre frontisses\
fermes. El pany tamb\'e9 \'e9s de tota confian\'e7a...\
Es va mirar el policia lesionat i afeg\'ed:\
\'97Vost\'e8 m\'92haur\'e0 de perdonar, per\'f2 nom\'e9s puc oferir-li aigua timolada.\
L\'92inspector, que estava alterad\'edssim, va contemplar l\'92entorn amb una mirada d\'92emerg\'e8ncia,\
desesperada, d\'92aquelles que busquen un clau roent per salvar-se. En un rac\'f3 del repl\'e0 hi havia una\
columna de pedra, amb capitell corinti i basament d\'f2ric, que servia de peanya a una estatueta\
reproductora de l\'92obra cl\'e0ssica que representa un nen que es vol treure una espina del peu.\
\'97Aix\'f2! \'97crid\'e0 l\'92inspector\'97. Som-hi!\
Van treure l\'92escultura i la deixaren a terra. Entre tots tres, o dos i mig perqu\'e8 a l\'92agent ferit tan\
sols li havia quedat un bra\'e7 relativament \'fatil, van agafar la columna i l\'92utilitzaren a manera d\'92ariet\
contra la porta.\
A cada cop, semblava que retruny\'eds tota la casa. Saltaven estelles i trossos de pedra i, per\
vibraci\'f3, va comen\'e7ar a escantellar-se la motllura de guix que decorava el sostre.\
\'abAi, ai! Quan l\'92oncle Maties ho vegi!\'bb, botzinava la neboda. La tieta Em\'edlia, de dins estant, no\
parava de despotricar. Trobava la manera de fer sentir els seus esgarips enmig del soroll i els seus\
insults encara excitaven m\'e9s els atacants. Els quals, val a dir-ho, tamb\'e9 eren de carn i ossos i, a m\'e9s,\
picaven fort per\'f2 sense convicci\'f3 moral, com si es limitessin a complir cegament un deure\
desagradable.\
\'97Descansem una mica \'97digu\'e9 l\'92inspector\'97. La veritat \'e9s que abans constru\'efen amb m\'e9s\
solidesa que no pas ara.\
Van estintolar la columna contra el mur i ells mateixos buscaren recolzament en les parets. Se\'92ls\
veia entresuats, perplexos, amb moltes ganes d\'92acabar i poques de continuar.\
\'97Vol dir que ho poden fer, tot aix\'f2? No se la carregaran? \'97va preguntar la neboda.\
\'97Hi ha en joc la desaparici\'f3 d\'92una persona, senyoreta \'97respongu\'e9 el comissari\'97. Aquests\
casos, quan reviuen pels motius que siguin, sempre porten cua embrollada.\
Des de la planta baixa, on s\'92havien agrupat la governanta i dues minyones, se sent\'ed una veu\
esverda que deia:\
\'97Vol que avisem el sometent, senyoreta?\
\'97Nom\'e9s ens faltarien aquests! \'97rondin\'e0 l\'92inspector.\
Com si la possibilitat de noves complicacions l\'92esperon\'e9s, reprengu\'e9 coratge i afeg\'ed:\
\'97Apa, bah! Tornem-hi!\
Ja es disposaven a agafar novament la columna, quan es produ\'ed un canvi teatral, de gran\
expectaci\'f3.\
\'97No cal, no cal! \'97digu\'e9 la tieta Em\'edlia amb una veu filtrada per la porta de roure\'97. B\'e0rbars,\
salvatges, gran mal us en feu d\'92acorralar una pobra dona indefensa. Ja us obrir\'e9 a les bones...\
La tombada de situaci\'f3 era de les grosses. Els policies es miraven els uns als altres, sense saber\
quina cara fer-hi, i la neboda va deixar caure la mand\'edbula inferior, esbatanant la boca com a m\'e0xima\
expressi\'f3 de sorpresa.\
Es va sentir la fressa d\'92un passador, el clic d\'92un cadenat i el xerric d\'92una clau i d\'92un pany que\
feia anys que no s\'92utilitzaven.\
En obrir-se la porta, va sortir un colom embasardit. Va volar a frec de l\'92inspector, que s\'92ajup\'ed\
d\'92esma per a esquivar un cop d\'92ala. L\'92ocell fug\'ed a trav\'e9s de la finestra del repl\'e0 i es va perdre de\
vista.\
Per\'f2 aix\'f2 era el de menys en comparan\'e7a amb l\'92escena que va oferir-se als ulls dels\
representants de la llei, i tamb\'e9 als de la neboda, que no se\'92n sabien avenir. L\'92habitaci\'f3 era plena de\
coloms dissecats. N\'92hi havia de tota mena: exemplars amb les ales esteses, d\'92altres en rep\'f2s,\
parelles parrupant, algun que semblava que picoteg\'e9s i mostres molt aconseguides de coloms acabats\
de ca\'e7ar, de panxa enlaire i amb les potes ertes. Hi havia una colla de quinquers reconvertits en llum\
el\'e8ctric; que il.luminaven l\'92estan\'e7a, perqu\'e8 els finestrons de les finestres eren closos i, tot plegat,\
resultava obsessionant.\
Dreta al mig de la pe\'e7a, vestida amb una bata llarga encoixinada, de color blau cel, la tieta\
Em\'edlia tenia un posat acusador. Duia un ret que li recollia els cabells i, en conjunt, se la veia molt\
d\'92estar per casa, per\'f2 no en un sentit massa pejoratiu, sin\'f3 de persona que fins i tot en la intimitat de\
la llar t\'e9 cura de l\'92aparen\'e7a, m\'e9s pel que fa a la polidesa que no pas per la fortuna dels resultats\
est\'e8tics.\
Els tres policies i la neboda es van quedar quiets, silenciosos, com si busquessin excuses.\
L\'92inspector va fer el gest instintiu de treure\'92s el barret, per\'f2 ja no el duia, perqu\'e8 l\'92havia deixat a\
baix, al rebedor. Tanmateix, aprofit\'e0 la lleu col.ligrafia del bra\'e7 \'97per dissimular la inutilitat de la\
primera intenci\'f3\'97, i volgu\'e9 convertir-la en senyal de cortesia, tot dient:\
\'97Ja ens perdonar\'e0 la irrupci\'f3, oi?\
\'97No. Vost\'e8 no coneix el seu ofici \'97respongu\'e9 la tieta amb una severitat extremada\'97. Aix\'f2 que\
ha fet \'e9s d\'92aficionat. Podia entrar simplement per una de les finestres, sense trencar res...\
\'97I ara! Per\'f2 si tamb\'e9 les t\'e9 tancades!\
\'97Nom\'e9s ajustades, si s\'92hi fixa b\'e9. Enfilant-se pel parral de les heures, podia entrar aqu\'ed com un\
cavaller, en comptes de fer-ho com un pirata a l\'92abordatge...\
L\'92inspector es va ofendre. \'abNo he vingut a donar explicacions, sin\'f3 a demanar-ne\'bb, respongu\'e9.\
\'abA m\'e9s, no he sentit parlar mai de cavallers que grimpin pels emparrats\'bb, va afegir tot reprenent el to\
autoritari.\
Aquestes paraules van esfondrar la tia Em\'edlia. Es va aclofar en una petita butaca, somicant, en\
una r\'e0pida mutaci\'f3 d\'92actitud.\
\'97I tant si ho era de cavaller, l\'92Oriol! \'97digu\'e9 amb una veu plany\'edvola\'97. Qu\'e8 m\'e9s voldria vost\'e8\
que assemblar-s\'92hi, ni que fos de lluny!\
Era un enfocament inesperat, per\'f2 no pas per a tothom, perqu\'e8 la neboda sospitava alguna cosa\
de feia temps. No sabia ben b\'e9 qu\'e8, per\'f2 tenia mals pensaments, recelava. L\'92inspector va intuir que li\
queia a les mans un extrem del fil. Amb una entonaci\'f3 sibil.lina, inquir\'ed:\
\'97Es refereix a l\'92Oriol en pret\'e8rit. Que ja no existeix?\
\'97Qu\'e8 vol dir?\
\'97Vost\'e8 ha dit que era un cavaller, com si ja no fos entre nosaltres...\
\'abS\'ed que hi \'e9s, s\'ed que hi \'e9s!\'bb, va cridar la tieta Em\'edlia, forassenyada. S\'92havia aixecat de la butaca,\
amb un revolar de la bata i un tremolor de veu.\
\'97Hi ser\'e0 sempre! \'97afeg\'ed a manera de conclusi\'f3.\
L\'92inspector, que en aquells moments tocava la tecla de policia bondad\'f3s, va preguntar amb una\
gran amabilitat:\
\'97Ho hem d\'92interpretar com a pres\'e8ncia f\'edsica o nom\'e9s com a record entranyable?\
\'97Com a totes dues coses...\
\'abS\'ed que anem b\'e9\'bb, insinu\'e0 l\'92inspector. \'abLi faria res d\'92explicar-nos-ho?\'bb.\
\'97No he d\'92explicar res. Hi ha coses \'edntimes, de cadasc\'fa, i les meves s\'f3n ben meves.\
\'97Doncs ens veurem obligats a registrar l\'92habitaci\'f3. Jo m\'92hauria estimat m\'e9s de parlar-ne\
amistosament, sense desendre\'e7ar.\
La tia Em\'edlia va fer un mig somriure sarc\'e0stic, acompanyant-lo d\'92un comentari morda\'e7:\
\'97Ja ho he vist, ja ho he vist... La seva manera de trucar a la porta m\'92ha fet adonar de seguida que\
rebia visites educades.\
Aleshores, el comissari va deixar de banda la trampa de la paci\'e8ncia i reprengu\'e9 el paper de\
policia dur. Va manar als seus subordinats que ho regiressin tot.\
L\'92agent que havia resultat malm\'e8s en l\'92episodi de voler entrar per for\'e7a (i que no parava de\
rondinar) va donar sortida al seu malhumor, estirant de bursada all\'f2 que tenia m\'e9s a prop: el calaix\
de dalt d\'92una calaixera de xicranda que era un dels mobles m\'e9s vistosos de la cambra. El calaix\
caigu\'e9 en mala posici\'f3 i s\'92escamp\'e0 per terra tot el que contenia. Eren capses de mides i models\
diversos, i entre elles un joier que es va obrir amb la patacada, espargint anells, collarets, camafeus,\
arracades, agulles de pit...\
\'c9s famosa la gota simb\'f2lica que fa vessar els gots. Tothom deu tenir la seva, que marca el l\'edmit\
de les resist\'e8ncies individuals, i es veu que el joier era la gota de la tieta. Es va descompondre de\
veres, i suplic\'e0 que paressin, que es rendia, que ja ho contaria tot. \'abUf!\'bb, va fer l\'92inspector, com si\
s\'92hagu\'e9s descarregat d\'92un gran pes. I la tieta es va treure un mocador de lli de la butxaca de la bata i\
s\'92eixug\'e0 una ll\'e0grima que tamb\'e9 devia \'e9sser simb\'f2lica, perqu\'e8 no s\'92afigurava per enlloc.\
\'97Seguin, seguin, que \'e9s una hist\'f2ria complicada i em posa nerviosa veure\'92ls drets.\
Van seure, i la tia Em\'edlia prengu\'e9 la paraula:\
\'97La meva fam\'edlia i la de l\'92Oriol s\'92odien, per culpa d\'92un male\'eft camp d\'92ordi. Fa cinc anys,\
l\'92Oriol i jo...\
L\'92inspector es va mirar el rellotge i va interrompre el relat que tot just comen\'e7ava.\
\'97Aix\'f2 ja ho sabem \'97digu\'e9\'97. Ens interessen detalls sobre la desaparici\'f3 de l\'92Oriol.\
\'97Com vulguin. A mi ja tot m\'92\'e9s igual. Fugint del seu pare, l\'92Oriol va refugiar-se al bosc i va\
passar-hi tota la nit, a la serena. Jo (encara que ja ho s\'e0piguen ho he de dir) estava desesperada i ben\
decidida a tancar-me en aquesta habitaci\'f3 per sempre m\'e9s, sense voler veure ning\'fa. Vaig passar-me\
tota la nit plorant, patint per l\'92Oriol, imaginant-me coses terribles... Encara prefereixen que vagi de\
dret a la q\'fcesti\'f3?\
\'97S\'ed, per favor.\
\'97Doncs al mat\'ed seg\'fcent, quan tot just clarejava, vaig sentir uns cops suaus en una de les\
finestres. Com ja deuen suposar, era l\'92Oriol, que havia pujat pel parral. Quina alegria vaig tenir!\
Duia els cabells humits per la rosada, i tremolava tot ell, perqu\'e8 era \'e8poca de fred. Vam abra\'e7ar-nos\
apassionadament i ens vam jurar que mai m\'e9s no ens separar\'edem, que ell compartiria la meva\
clausura, per\'f2 que ho mantindr\'edem secret, per raons \'f2bvies.\
\'abOh!\'bb, va exclamar la neboda. \'abQuan se n\'92assabenti l\'92oncle hi haur\'e0 un daltabaix del grossos!\'bb.\
\'97Tu calla, infeli\'e7. T\'92he deixat quedar perqu\'e8 ja ets prou gran (massa gran i tot), per\'f2 procura no\
fer comentaris. B\'e9, anem al gra: vam viure un idil.li abrandat, una lluna de mel clandestina amb tot el\
sabor de les coses prohibides. Ja m\'92entenen, oi?\
\'97\'c9s clar\'edssim \'97confirm\'e0 l\'92inspector\'97. Tinc frisan\'e7a per saber com ho van continuar.\
\'97S\'ed, miri, no costa gaire d\'92imaginar-s\'92ho. L\'92amor, de primer, \'e9s com una flama, despr\'e9s com\
una brasa i finalment, si \'e9s sincer, queda un caliu que es revifa a rauxes. Va a temperaments. El\
nostre es veia condicionat per unes circumst\'e0ncies adverses, per\'f2 ens estim\'e0vem de deb\'f2 i ho vam\
anar trampejant. Passaren els dies, les setmanes, els mesos i uns anys a l\'92aguait, sempre a la que\
salta, que jo crec que ens haurien ofegat entre aquestes quatre parets de no \'e9sser per un fet que no\
dubto a qualificar de miracul\'f3s. Apa, bah, a veure si l\'92endevinen...\
\'97Li agrair\'e9 amb tota l\'92\'e0nima que no ens ho emboliqui m\'e9s amb trencaclosques \'97digu\'e9\
l\'92inspector\'97. Tal com est\'e0, ja costa prou d\'92entendre.\
\'97Ja fa b\'e9, ja. No hi haurien caigut mai. Perqu\'e8 vam tenir la sort que l\'92Oriol, a part de la passi\'f3\
que sentia per mi, en tenia una altra de molt grossa, era un fan\'e0tic de la taxid\'e8rmia...\
\'97La qu\'e8? \'97preguntaren dues veus alhora, fent bisbe.\
\'97Taxid\'e8rmia. No em diguin que no saben qu\'e8 \'e9s, perqu\'e8 n\'92hi hauria per plegar.\
\'97B\'e9, s\'ed \'97digu\'e9 l\'92inspector\'97. \'c9s all\'f2 d\'92embalsamar animalets, o fins i tot b\'e8sties de mida gran.\
No puc entendre que alg\'fa s\'92hi apassioni...\
\'97Ja ho crec que s\'ed, l\'92Oriol n\'92era un exemple que no deixava lloc a dubtes. Sempre em deia que\
el m\'e9s important de tot, per a ell, era jo. Per\'f2 immediatament despr\'e9s venia la taxid\'e8rmia. L\'92havia\
estudiada per correspond\'e8ncia, d\'92amagat del seu pare, i va arribar a diplomar-se amb nota alta.\
N\'92estava orgullos\'edssim.\
\'97Ho trobo poc rom\'e0ntic. Qu\'e8 vol que li digui!\
\'97Ai s\'ed, aparteu les criatures! Ara ens voldr\'e0 fer creure que, amb l\'92ofici que t\'e9 i despr\'e9s d\'92haver\
provat d\'92entrar aqu\'ed esbotzant la porta, el preocupa el romanticisme. Ni que m\'92ho juri!\
L\'92inspector feia un esfor\'e7 visible per dominar-se i no sabia qu\'e8 fer de les mans ni de l\'92expressi\'f3\
del rostre. Ara: \'e9s una gent acostumada a sobreposar-se, l\'92exercici de l\'92autoritat els avicia i se\
senten obligats en tot moment a introduir les puntuacions de les converses.\
\'97Anem a pams, senyora \'97va dir\'97. Jo no he de jurar-li res i vost\'e8 ens ha d\'92explicar una\
hist\'f2ria. Vol fer el favor de continuar-la?\
\'97Vost\'e8 m\'92ha interromput. Procuri contenir-se i ja veur\'e0 com ho enllesteixo. La cosa fou que ens\
comen\'e7aren a pesar les hores llargues, i l\'92Oriol va trobar la manera de treure partit del parral: feia\
sortides a l\'92empara de la fosca i de mica en mica va portar aqu\'ed, des de casa seva, l\'92equip i els\
elements que li feien falta. Hi havia el problema de l\'92escassetat d\'92esp\'e8cies, per\'f2 compt\'e0ven amb\
l\'92abund\'e0ncia de coloms. Per aquestes rodalies n\'92\'e9s ple. Nom\'e9s posant unes quantes molles de pa a\
l\'92ampit de les finestres piquen com uns desesperats. I s\'f3n d\'f2cils, es deixen ca\'e7ar que d\'f3na gust. \'c9s\
clar que mai no deixen d\'92\'e9sser coloms, i aqu\'ed \'e9s on la imaginaci\'f3 de l\'92Oriol brilla amb llum pr\'f2pia.\
Un altre qualsevol hauria caigut en la rutina i en la monotonia de l\'92ofici, per\'f2 ell, amb el seu art, ha\
aconseguit les peces mestres que poden contemplar en aquesta habitaci\'f3. Espero que tinguin la\
capacitat d\'92apreciar-ho... Jo, pobra de mi, havia de seguir-li la veta o plegar veles. Vaig optar per la\
primera via. Al principi col.laborava traginant estris i cossos morts, i donant-li la meva opini\'f3 quan\
me la sol.licitava. Era sempre una opini\'f3 favorable, en part degut a l\'92amor i en part a causa que al\
geni, quan se m\'92apareix amb for\'e7a, mai no li regatejo admiraci\'f3. Per\'f2 a poc a poc vaig descobrir que\
la feina m\'92apassionava, que era una soluci\'f3 ideal per a les meves \'e0nsies creadores. L\'92Oriol afirm\'e0\
que jo tenia una aptitud innata, d\'92aquelles que es tenen o no es tenen, que no es poden vendre ni\
comprar. Em va dir que calia considerar-ho seriosament i, a part de les lli\'e7ons magistrals que ell em\
donava, em va decidir a inscriure\'92m en els cursos per correspond\'e8ncia. Aqu\'ed hi fa entrada un\
personatge providencial, l\'92Anselm, que \'e9s un mosso dels pares de l\'92Oriol. Un home vell, per\'f2 fort i\
actiu, que t\'e9 un afecte per a l\'92Oriol a tota prova. Assegura que el va veure n\'e9ixer, n\'92est\'e0 conven\'e7ut,\
tot i que a l\'92hora del part, al voltant del llit, nom\'e9s hi devien ser la llevadora, alguna parenta anciana\
i cap home. Hi posaria les mans al foc! Per\'f2 \'e9s igual, el cas \'e9s que l\'92Anselm ha sentit...\
(... es va interrompre de sobte, clavant una ullada fulm\'ednia a la neboda...)\
\'97I tu qu\'e8 mires, amb aquesta cara d\'92espalmada \'97va dir-li.\
\'97Es refereix a l\'92Anselm dels enc\'e0rrecs?\
\'97I doncs? Qui vols que sigui? D\'92Anselms no n\'92hi ha gaires, i, per aquests tocoms, nom\'e9s ell.\
Amb un gest del bra\'e7 va esbandir la neboda, i prossegu\'ed el seu relat adre\'e7ant-se exclusivament a\
l\'92inspector:\
\'97Li diem l\'92Anselm dels enc\'e0rrecs perqu\'e8 t\'e9 una bicicleta tronada i va i ve del poble per\
complir dilig\'e8ncies sota les ordres dels seus amos, els pares de l\'92Oriol. Per\'f2 a vegades, mig\
d\'92amagat, tamb\'e9 fa serveis als altres. El que anava a dir quan aquesta m\'92ha distret, \'e9s que l\'92Anselm\
adora l\'92Oriol. Li mant\'e9 una adhesi\'f3 que s\'92assembla a la fidelitat canina. I no el vull pas desmer\'e8ixer!\
Es va adonar de seguida del que passava (fou l\'92\'fanic) i se\'92ns va oferir en tot i per tot, des dels\
primers moments. L\'92Oriol se\'92n valia per procurar-se el que necessitava. Seguint instruccions seves,\
l\'92Anselm es va aconductar amb l\'92oficina de correus del poble, i all\'ed lliurava i rebia cartes i paquets,\
sempre a nom d\'92ell, per no despertar sospites...\
\'97\'c9s estrany que no en despert\'e9s \'97salt\'e0 l\'92inspector\'97, perqu\'e8 en una comunitat petita on tothom\
es coneix, havia de sobtar per forza que l\'92Anselm comenc\'e9s, de cop i volta i a nom propi, una\
activitat postal tan especialitzada.\
\'97No, no \'e9s estrany. La senyora Maria \'e9s, alhora, encarregada de correus, estanquera i poc o\
molt farmac\'e8utica. No hi veu gaire, hi sent poc i, sobretot, no t\'e9 gens de ganes de veure ni de sentir\
gran cosa. \'c9s una de les persones m\'e9s discretes que he conegut, sol dir que tothom t\'e9 prou maldecaps\
perqu\'e8 li sobri temps per a ocupar-se dels maldecaps dels altres. Gr\'e0cies a ella i a l\'92Anselm vaig\
poder seguir puntualment els estudis per correspond\'e8ncia, fins a diplomar-me amb brillantor. Potser\
massa, perqu\'e8 durant uns quants dies l\'92Oriol va mostrar gelosia professional, no ho podia dissimular.\
Per\'f2 quan hi ha amor rai! Al cap de no res ens vam posar a treballar en bona harmonia, sense\
pl\'e0nyer-hi les hores, amb una dedicaci\'f3 i un encert exemplars. Puc afirmar sense caure en vanitat (ho\
tenen a la vista) que amb un colom mort hi f\'e8iem el que vol\'edem, hi brod\'e0vem...\
En aquest punt, la tia Em\'edlia es va prendre un respir. Un dels agents, que feia estona que es\
removia en la cadira, va preguntar-li:\
\'97Perdoni... Que t\'e9 lavabo?\
\'97A vost\'e8 qu\'e8 li sembla? \'97respongu\'e9 la tieta, secament\'97. \'c9s aquella porta.\
\'abNo cal que l\'92esperem\'bb, propos\'e0 l\'92inspector. \'abVost\'e8, senyora, pot continuar quan vulgui\'bb.\
I ella continu\'e0:\
\'97S\'ed, miri... Ja s\'92ho pot imaginar. Ens vam lliurar a una ocupaci\'f3 que omplia els buits de la\
conviv\'e8ncia enclaustrada. \'c9s molt! La vida de la parella \'e9s dif\'edcil, sobretot avui, per\'f2 nosaltres hem\
comptat amb una sort que no t\'e9 preu. De mica en mica, vam anar ampliant les inquietuds, i com que\
l\'92acad\'e8mia per carta no cessava d\'92enviar-nos propaganda, vam estudiar i acabar dues carreres m\'e9s:\
anatomia topogr\'e0fica i anatomia patol\'f2gica. Com qui no diu res! Jo mateixa, aqu\'ed on em veu, si se\'92ns\
presentava un cas d\'92aquells que porten pressa, podria fer una aut\'f2psia sense escabellar-me ni\
embrutar res, amb una manya que se\'92n faria creus. Desenganyis: no se\'92ns reconeix perqu\'e8 no ens han\
donat oportunitats, per\'f2 per a aquestes coses, les dones som molt m\'e9s polides que els homes...\
L\'92inspector travessava per una petita crisi d\'92incomoditat f\'edsica. Una olor indefinible de productes\
de laboratori, barrejada amb la fortor que es desprenia de la concentraci\'f3 de peces dissecades,\
arrib\'e0 a produir-li una ombra de basqueig. L\'92escenari era obsessionant i el relat de la tia Em\'edlia\
ajudava a marejar-lo. Es va passar un mocador pel front i digu\'e9:\
\'97De tot aix\'f2 que em diu ja en parlarem despr\'e9s. Ara, el que cal \'e9s que m\'92expliqui qu\'e8 se n\'92ha\
fet de l\'92Oriol.\
La tieta va riure, d\'92aquella manera tan seva destinada a demostrar que no feia broma.\
\'97Aquesta s\'ed que \'e9s bona! \'97va dir\'97. Vost\'e8 es presenta aqu\'ed amb aires de voler saber-ho tot i de\
cop i volta nom\'e9s vol saber una cosa. Per mi no quedar\'e0, li ho comunicar\'e9 amb un estil telegr\'e0fic:\
l\'92Oriol es va morir.\
L\'92inspector va al\'e7ar-se de bursada, amb les pot\'e8ncies sobtadament aclarides. \'abMort? Com?\'bb, va\
preguntar.\
\'97D\'92un cas clar\'edssim d\'92infart de miocardi. Puc ensenyar-li el certificat de defunci\'f3, degudament\
est\'e8s i signat per mi.\
\'97Aix\'f2 \'e9s molt gros... \'97mormol\'e0 l\'92agent de l\'92autoritat.\
\'abI tant, i tant!\'bb, va exclamar la tia Em\'edlia, tapant-se la cara amb les mans. Sanglotava i tremolava\
com si el record d\'92un dolor intens la trasbals\'e9s tota. Afeg\'ed, amb un barboteig gaireb\'e9 inintel.ligible,\
que el que havia sofert nom\'e9s ho sabia ella.\
\'97I per qu\'e8 no ho va comunicar als altres? \'97va preguntar-li l\'92inspector, mentre l\'92hi premia\
suaument un bra\'e7 com si volgu\'e9s consolar-la.\
\'97Comunicar-ho a qui? Hav\'edem amagat la vida i ara ens pertocava d\'92amagar la mort. L\'92Anselm\
\'e9s una altra cosa, va tenir un disgust enorme, per\'f2 es va negar rodonament a fer el que jo demanava.\
El primer que se\'92m va oc\'f3rrer, un cop mig asserenada, fou d\'92embolicar el cad\'e0ver amb un llen\'e7ol i\
que l\'92Anselm el lliur\'e9s de nit al capell\'e0 del poble. Creia (i crec) que el sacerdoci d\'f3na coneixements\
t\'e8cnics sobre all\'f2 que cal fer amb els difunts. \'abNi la bicicleta ni jo no estem per aquests trots\'bb, em\
digu\'e9 l\'92Anselm amb els ulls plens de ll\'e0grimes. \'abPer\'f2 \'e9s igual\'bb, prossegu\'ed, \'abencara que tingu\'e9s un\
Land Rover no m\'92hi veuria amb cor\'bb. No el vaig poder treure d\'92aqu\'ed i se\'92m va presentar el gran\
problema de disposar de l\'92estimada despulla.\
Aix\'f2 \'e9s. I com ho va resoldre?\
\'97Se suposa que vost\'e8 \'e9s un investigador, un detectiu, un home saga\'e7 acostumat a extreure\
deduccions de les coses que veu i de les que sent. Despr\'e9s del que li he explicat (i que a vost\'e8\
sembla que se li ha fet innecessari i llarg), ja hauria de saber de qu\'e8 va...\
\'97Em resisteixo a creure que l\'92hagi dissecat.\
\'97Naturalment que s\'ed. Estic segura que a l\'92Oriol li hauria agradat i jo li devia aquest homenatge\
p\'f2stum. Un cop decidida (i ho havia de fer amb rapidesa, ja es pot afigurar per qu\'e8) vaig proposarme\
posar-hi els cinc sentits. Amb serioses dificultats, perqu\'e8 una pe\'e7a gran \'e9s molt diferent d\'92una\
pe\'e7a petita. Novament, sort vaig tenir de l\'92Anselm; que no es cansava d\'92anar i venir del poble,\
portant comandes meves i tornant amb les trameses dels prove\'efdors. No es pot imaginar la feinada\
que van tenir! En algun moment, vaig estar a punt de sucumbir a la desesma, com en el cas dels ulls\
de vidre. En tenim un calaix ple de la mida de colom, per\'f2 per a l\'92Oriol (que tenia uns ulls petits,\
per\'f2 preciosos) no sabia pas com fer-m\'92ho, fins que l\'92Anselm em digu\'e9 que a les golfes de casa dels\
seus amos hi havia arraconada una nina alta i fornida, d\'92aquelles d\'92abans, amb uns ulls\
exageradament grossos que estava segur que eren de vidre. I me\'92ls va portar. Parlant amb franquesa,\
s\'f3n la part menys aconseguida del conjunt. Per\'f2 si no se sap, passen...\
\'97Li poso les manilles, inspector? \'97va dir inesperadament el subordinat que fins aleshores no\
havia badat boca.\
\'97Tu calla! \'97va manar-li el seu principal\'97. I vost\'e8, senyora, facim l\'92obsequi de dir-me on ha\
deixat el que queda de l\'92Oriol!\
Serena, amb un aplom admirable, la tia Em\'edlia va replicar-li amb unes paraules que, a primera\
vista, semblaven una sortida d\'92emblanquinador:\
\'97Vost\'e8 no ho porta b\'e9, aix\'f2. Fa salts en l\'92interrogatori i altera l\'92ordre convenient. Es far\'e0 un\
embolic...\
\'97Qu\'e8 vol dir?\
\'97Que hi ha detalls que no es poden passar per alt, com per exemple els aspectes econ\'f2mics.\
Tinc ent\'e8s que una de les primeres coses que s\'92investiguen quan es tracta de la desaparici\'f3 de\
persones, \'e9s si hi han intervingut els interessos. No se sent inclinat a saber-ho? El que hem fet l\'92Oriol\
i jo vol diners. I amb tots dos tancats aqu\'ed dins...\
\'97Ho vam aclarir de seguida, \'e9s un tr\'e0mit d\'92ofici. Sabem que entre vost\'e8 i l\'92Oriol, associats,\
feien feix en llibretes d\'92estalvis i comptes corrents. Els talons al portador que ha cobrat regularment\
un simple mosso ciclista ens ha perm\'e8s de seguir el rastre. I ara ja n\'92hi ha prou: digui\'92m on guarda la\
m\'f2mia!\
Ell mateix es va penedir de les seves paraules. Es va tornar vermell (una cosa molt d\'92agrair en un\
policia) i es va desfer en excuses:\
\'97Perdoni\'92m. No volia dir-ho aix\'ed, tot i que hi ha m\'f2mies c\'e8lebres que s\'f3n objecte d\'92una\
admiraci\'f3 general. Em referia, en aquest cas, al cos de l\'92Oriol, amorosament embalsamat per vost\'e8.\
On \'e9s?\
La tia Em\'edlia no es veia pas ofesa. Va dre\'e7ar-se amb una dignitat majestuosa, i digu\'e9:\
\'97Puc assegurar-li que el cos de l\'92Oriol ser\'e0 fam\'f3s, i que aquesta gl\'f2ria la compartirem ell i jo,\
units per sempre m\'e9s.\
\'97Que m\'92ho podria explicar amb m\'e9s detalls?\
\'97Ho dubto. Haurem d\'92entrar en un terreny cient\'edfic per al qual (i no s\'92enfadi) no el crec\
preparat.\
\'97Provi-ho. M\'92hi fixar\'e9 tant com pugui...\
\'97Vost\'e8 ha sentit parlar mai de la taxid\'e8rmia modular?\
\'97No.\
\'97B\'e9. \'c9s un terme poc acad\'e8mic, que s\'92utilitza provisionalment en espera del dictamen dels\
ling\'fcistes. Perqu\'e8 m\'92entengui, com a simple punt de refer\'e8ncia, serviria d\'92exemple l\'92equipament\
modern, com ara els mobles que es venen per separat, per\'f2 que es poden engalzar entre ells, amb\
noves adquisicions que hi harmonitzen i formen conjunts de molta utilitat i aparen\'e7a. Els\
taxidermistes tenien (o ten\'edem) un problema. Se celebren de tant en tant simposis i congressos\
internacionals, on s\'f3n presentades pon\'e8ncies i treballs interessant\'edssims. Per\'f2 amb la limitaci\'f3, fins\
ara, de no poder exhibir-hi peces grans, que s\'f3n el veritable desafiament del taxidermista. Les\
dificultats de transport i les traves duaneres ho feien pr\'e0cticament impossible. Moltes emin\'e8ncies\
treballen, de fa temps, per tal de resoldre-ho, sense que hagin aconseguit solucions satisfact\'f2ries.\
Dividir l\'92exemplar en fragments \'e9s relativament f\'e0cil, per\'f2 a l\'92hora de tornar-los a muntar fracassen,\
perqu\'e8 es veuen massa les juntures. Doncs b\'e9, jo ho he resolt, i creguim que no ho dic per alabar-me.\
He trobat una f\'f3rmula adhesiva magistral i barata, que es pot aplicar a tot arreu amb senzillesa.\
S\'92enganxa i es desenganxa amb una perfecci\'f3 absoluta, i deixa les juntes invisibles.\
\'97\'c9s horripilant! \'97va exclamar l\'92inspector\'97. He d\'92entendre que, despr\'e9s de dissecar l\'92Oriol,\
va trossejar-lo?\
\'97Ha d\'92entendre que no ent\'e9n res. I s\'92expressa amb una vulgaritat espantosa. No trosseguem,\
nosaltres: vaig fraccionar l\'92Oriol amb tota la delicadesa d\'92aquest m\'f3n i un ple coneixement de la\
mat\'e8ria, amb amor, i, sobretot, sense oblidar el que venia despr\'e9s...\
\'97Ah, va pensar-hi! I qu\'e8 venia, despr\'e9s?\
\'97Correus. Vaig fer cinc paquets impecables, amb bosses de pl\'e0stic per dins i paper encerat per\
fora. Els vaig etiquetar, lligar i lacrar. A cada un d\'92ells, vaig incloure-hi un gr\'e0fic amb instruccions\
detallades per al muntatge, i la composici\'f3 de la meva cola bals\'e0mica (\'e9s un nom eventual), que, a\
part de la seva efic\'e0cia, fa una olor de roman\'ed molt agradable. Qu\'e8 me\'92n diu?\
\'97Si li deia el que de deb\'f2 penso em tornaria trobar vulgar. Val m\'e9s que continu\'ef vost\'e8...\
\'97Oh, queda poc... L\'92Anselm nom\'e9s va necessitar tres viatges per certificar els paquets i cursarlos.\
Jo, abans, havia redactat un informe minuci\'f3s, i tamb\'e9 vaig enviar-lo.\
\'97On?\
\'97Al Congr\'e9s Internacional de Taxid\'e8rmia. El meu treball va causar sensaci\'f3, i nom\'e9s li dir\'e9 que\
el dia que van presentar novament armat el cos de l\'92Oriol, en una sessi\'f3 plen\'e0ria, els assistents van\
aplaudir durant dos minuts a peu dret.\
\'97Com ho sap?\
\'97Per carta. Tinc un corresponsal que em mant\'e9 al dia. Em va dir que \'e9s possible que em\
concedeixin un premi extraordinari, per\'f2 jo m\'92estimo m\'e9s no anticipar alegries, perqu\'e8 despr\'e9s\
poden venir els desenganys. En tinc prou amb saber com hauria estat de content l\'92Oriol si ho hagu\'e9s\
pogut veure.\
\'97M\'92ho imagino. I ara qu\'e8?\
\'97Ara res m\'e9s. Vost\'e8 \'e9s un malpensat, estic segura que barrinava una hist\'f2ria tenebrosa.\
\'97Li sembla poc? Pel cap baix, ha com\'e8s els delictes d\'92ocultar una defunci\'f3, de disposar\
clandestinament del cad\'e0ver i de passar-lo per la frontera valent-se d\'92un truc il.legal. M\'92haur\'e0\
d\'92acompanyar i explicar-ho tot a les autoritats corresponents. Em temo que se la carregar\'e0...\
\'97No m\'92ho digui! L\'92acompanyar\'e9 perqu\'e8 s\'f3c una fr\'e0gil dona i no hi puc oposar resist\'e8ncia. Per\'f2\
pel que fa a parlar, no hi compti pas. Callar\'e9, i vost\'e8 no sap fins a quin punt s\'f3c herm\'e8tica quan em\
proposo callar. Tinc ent\'e8s que ara ja no apliquen tortures, oi?\
\'97En casos com el seu, no.\
\'97Ra\'f3 de m\'e9s. No obrir\'e9 boca, i la q\'fcesti\'f3 del relat anir\'e0 exclusivament a c\'e0rrec de vost\'e8. Em\
moro de ganes de veure la cara que hi faran els seus superiors.\
La tia Em\'edlia semblava il.lusionada amb la perspectiva. Va obrir un armari i en tragu\'e9 un abric de\
mig temps, mentre botzinava: \'abSi es pensa que m\'92espantar\'e0 amb l\'92amena\'e7a de tancar-me, va be! Aix\'f2\
ja ho vaig decidir jo pel meu compte, fa una colla d\'92anys. M\'92he convertit en una experta de la\
reclusi\'f3\'bb.\
\'97Apa, anem! \'97digu\'e9 d\'92una manera autorit\'e0ria, com si fos ella la qui detenia els policies.\
L\'92inspector era v\'edctima d\'92emocions contradict\'f2ries. Se\'92l menjaven els dubtes.\
\'97Pensi que l\'92Anselm tamb\'e9 hi \'e9s complicat \'97va dir, com a darrer recurs\'97. Per fer-li un favor\
a vost\'e8, sofrir\'e0. Una fidelitat mal pagada...\
\'97L\'92Anselm ja fa temps que es vol retirar. Li aniria divinament una temporada de rep\'f2s, sense\
comptar que ja no t\'e9 edat per anar amb bicicleta. Sempre tinc por que acabar\'e0 prenent-hi mal.\
Va anar-se\'92n cap a la porta i adre\'e7\'e0 una mirada comminat\'f2ria als agents, com si els volgu\'e9s\
arrossegar.\
\'97En atenci\'f3 que es tracta d\'92una senyora, no me l\'92emportar\'e9 per ara \'97digu\'e9 l\'92inspector,\
visiblement capcot\'97. Hem de fer comprovacions relacionades amb el que ens ha contat. Per\'f2 vost\'e8\
m\'92ha de prometre que no es mour\'e0 d\'92aqu\'ed!\
\'97No cal. He demostrat que m\'92aguanto aqu\'ed sense necessitat d\'92obeir les seves ordres.\
Abans d\'92anar-se\'92n, l\'92inspector s\'92adre\'e7\'e0 a la neboda i li digu\'e9:\
\'97A vost\'e8 la faig responsable de comunicar-me de seguida qualsevol novetat que es produeixi.\
M\'92ent\'e9n?\
\'97S\'ed.\
Va donar-li una targeta i els tres policies van sortir de la pe\'e7a. Un cop al jard\'ed, l\'92inspector (que\
mantenia un posat consir\'f3s), es va aturar tot trepitjant maquinalment la gespa amb la punta de les\
sabates. I sense que es pogu\'e9s saber ben b\'e9 si era una reflexi\'f3 en veu alta o una informaci\'f3 als\
subalterns, va dir:\
\'97\'c9s un dels romeus i julietes m\'e9s b\'e8sties que conec.\
\'97Qu\'e8 s\'f3n els romeus i julietes? \'97va preguntar-li l\'92agent que semblaba una mica m\'e9s esp\'e8s que\
l\'92altre.\
\'97Ja t\'92ho explicar\'e9 m\'e9s endavant. Ara, all\'f2 que cal, \'e9s que tots dos us fiqueu al cap que del que\
hem vist i escoltat en aquesta casa no se n\'92ha de dir ni una paraula a ning\'fa. Us hi va la carrera. Jo em\
salvaria perqu\'e8 depenc d\'92inst\'e0ncies m\'e9s altes, per\'f2 vosaltres depeneu de mi, i us juro que si us\
n\'92aneu de la llengua ja us podreu considerar llestos. Queda clar?\
Van respondre afirmativament, sense estar segurs de la claredat, per\'f2 conven\'e7uts de l\'92abast de\
l\'92amena\'e7a. Continuaren caminant fins al cotxe que els esperava mig amagat sota uns salzes. Quan hi\
eren a tocar, un dels agents pregunt\'e0:\
\'97I qu\'e8 hi posar\'e0 a l\'92atestat?\
\'97Que la hip\'f2tesi de la fugida de l\'92Oriol a Am\'e8rica \'e9s la m\'e9s s\'f2lida. Valent-se d\'92una identitat\
falsa, amb ganes d\'92esfumar-se en l\'92aiguabarreig de races velles i de pa\'efsos nous. Dir\'e9 que tenim\
indicis prometedors i que esperem obtenir proves fermes, per\'f2 que va per llarg.\
\'97S\'92ho creuran?\
\'97\'c9s m\'e9s f\'e0cil de creure aquesta mentida que no pas la veritat de la tia Em\'edlia. M\'92hi jugo el coll.\
El que em preocupa \'e9s controlar la neboda i l\'92Anselm, per\'f2 me\'92n sortir\'e9.\
Quan ja eren a punt de pujar a l\'92autom\'f2bil, un dels agents encara continuava amb la seva\
cavil.laci\'f3:\
\'97Mentre s\'92empassin aix\'f2 d\'92Am\'e8rica...\
\'97I tant que s\'ed! \'97replic\'e0 l\'92inspector\'97. Am\'e8rica \'e9s una tapadora immensa.\
El motor va fer un parell de falses explosions i vehicle i ocupants van desapar\'e8ixer carretera\
enll\'e0, al\'e7ant n\'favols de pols i un vol de garses.\
SEGONA PART\
JUDICI PRECIPITAT\
Una vegada vaig rebre una flor roja, i no sabia si era una amena\'e7a o el testimoni delicat d\'92una\
admiradora. Posats a triar, vaig quedar-me amb aix\'f2 darrer (perqu\'e8 vaig m\'e9s curt d\'92enamorades que\
d\'92enemics) i ja em feia tot de c\'e0lculs feli\'e7os a base d\'92entrevistes deliq\'fcescents, quan va trucar a la\
porta i aparegu\'e9 un missatger d\'92aquests que van amb moto. El cor em va bategar de pressa. Per\'f2 no:\
el noi em va dir que s\'92havia equivocat de pis i em va demanar que li torn\'e9s la flor.\
MIRATGE\
L\'92altre dia, mentre m\'92afaitava, vaig descobrir-me una altra cara. I no m\'92era pas desconeguda,\
s\'92assemblava a la d\'92un ve\'ed meu que no puc veure, un home insuportable amb el qual ens barallem a\
cada pas. Des d\'92aleshores em tinc mania i m\'92odio, ja no em puc quedar sol amb mi mateix.\
ALTRES DIMENSIONS\
Per necessitats d\'92espai que devia enfrontar un arquitecte que ja descansa en pau, el rebedor de casa\
t\'e9 forma de triangle. No hauria pensat mai en les Bermudes, de no \'e9sser que en q\'fcesti\'f3 de pocs dies\
el rebedor va endrapar-se la tia Margarida i un cobrador de la m\'fatua que era una bell\'edssima persona.\
No \'e9s pas per la mol\'e8stia, perqu\'e8 ja se sap que les grans ciutats s\'f3n inc\'f2modes, per\'f2 estic una mica\
nervi\'f3s. Ara, quan surto de casa, vaig d\'92esquitllentes, perqu\'e8 el triangle em fa basarda.\
OBITUARI\
Males not\'edcies: s\'92ha mort aquella vela que no es volia morir mai. La baixa \'e9s particularment\
sensible, perqu\'e8 l\'92aguantava la fama de la seva curiositat desperta, no es volia perdre res. I ha passat\
\'97no ens enganyem\'97 all\'f2 que ja era de t\'e9mer.\
Ara, el problema \'e9s buscar-li substitut. Queda oberta la convocat\'f2ria.\
FORATS NEGRES\
L\'92amic era d\'92aquells que s\'92animen en les converses de sobretaula, a l\'92hora del caf\'e8. Va posar-me\
suaument la m\'e0 damunt el bra\'e7 i em digu\'e9:\
\'97No ens enganyem, tu. Nosaltres som l\'92esdevenidor del passat i, alhora, el passat del futur...\
I, engolant la veu, va afegir:\
\'97Per molt estrany que sembli, l\'92home no ha tingut mai present.\
ESPAIS BLANCS\
A mi nom\'e9s em falta que em burxin perqu\'e8 em senti inclinat a jugar a la contra. Vaig apartar la m\'e0\
del meu amic \'97tamb\'e9 amb suavitat\'97, tot dient-li:\
\'97Doncs jo no ho veig pas aix\'ed. Crec que l\'92home nom\'e9s t\'e9 present. Des del temps m\'e9s remot fins\
al futur insondable, tan sols ha pogut comptar amb cada instant de cada dia. La resta s\'f3n records o\
somnis.\
\'97I qu\'e8? \'97em pregunt\'e0 ell.\
Es produ\'ed un silenci d\'92aquells que, per contradictori que sembli, donen cos a les paraules. Al\
final, vaig proposar-li que no ho toqu\'e9ssim, que ho deix\'e9ssim tal com estava.\
\'97Deixem-ho aix\'ed \'97convingu\'e9 l\'92amic, matant brutalment una prometedora controv\'e8rsia.\
LA PLANETA\
La tiradora de cartes (i tamb\'e9 especialista en bola de cristall, segons els anuncis) va dir al client que\
treuria premi a la rifa.\
Despr\'e9s de la fallada, el client va reclamar iradament per qu\'e8 no havia tret.\
\'97Quin n\'famero ten\'edeu? \'97va preguntar-li la fetillera.\
\'97Cap!\
\'97I doncs? Com vol\'edeu treure?\
\'97V\'f3s em vau dir que tindria sort, i si la sort posa condicions, plego! A base de comprar\
n\'fameros pot treure qualsevol!\
Tenia ra\'f3, era indiscutible, i la dama endevinadora va tornar-li els diners de la consulta. La qual\
cosa, si es considera b\'e9, ja era una confirmaci\'f3 dels seus auguris.\
L\'92HORA EN PUNT\
La mort es present\'e0 quan no se l\'92esperava, i ell li digu\'e9 que no li havia donat hora.\
\'97\'c9s que l\'92hora la dono jo \'97va respondre-li la mort.\
\'97No sempre, no sempre... replic\'e0 ell\'97. Ara, per exemple, tinc l\'92agenda plena i a v\'f3s no us ve\
d\'92un dia. Per\'f2 a mi s\'ed. Telefoneu-me dimarts que ve, a quarts de cinc, i quedarem per una data.\
\'97\'c9s irregular, no puc fer-ho. Va contra els reglaments \'97digu\'e9 la gran senyora.\
\'97Apa, bah! \'97es defens\'e0 ell, tot empenyent-la suaument cap a la porta\'97. Amb la feinada que\
teniu no em direu pas que depeneu d\'92un difunt puntual. En canvi, jo tinc compromisos inajornables.\
I la mort se\'92n va anar amb la calavera entre les cames, sense saber-se\'92n avenir. No li havia\
passat mai.\
L\'92ORDRE DELS FACTORS\
Va tocar-li un entrevistador d\'92aquells que es volen lluir amb preguntes impertinents. L\'92invitat al\
programa era un prohom il.lustre i el locutor va preguntar-li de sobte:\
\'97V\'f3s ser\'edeu capa\'e7 de donar la vida per una idea?\
L\'92entrevistat s\'92obr\'ed de cor i, tot oferint el perfil afavoridor a la cambra, respongu\'e9:\
\'97No. M\'92estimaria m\'e9s de trobar una idea que em salv\'e9s la vida.\
METEOROLOGIA APLICADA\
Fa temps, van pagar-me amb un tal\'f3 sense fons d\'92un Banc de Boira. Gr\'e0cies a no haver-lo pogut\
cobrar, he gaudit sempre de clarianes.\
SOM AIX\'cd\
\'abTu calla!\'bb, va manar-li el seu superior. I, tot seguit, l\'92amo va experimentar l\'92ang\'fania de no saber\
qu\'e8 volia dir-li el seu subordinat. Si molt conv\'e9, era d\'92inter\'e8s per al negoci.\
ELS BONS COSTUMS\
El cavall, desorientat per una malapta estirada de la brida, va fer un bot i el cavaller caigu\'e9 en mala\
posici\'f3. El genet es va trencar una cama i el cavall, conven\'e7ut que complia un deure piet\'f3s, va\
rematar-lo amb una forta guitza a la nuca.\
TRUMFOS FERMS\
Va jugar un as de copes quan ning\'fa no s\'92ho esperava. \'c9s m\'e9s: van acusar-lo de fer trampa, com si\
hagu\'e9s portat la carta amagada a la m\'e0niga. I ell, amb una expressi\'f3 d\'92extremada puresa, els va\
ensenyar un bra\'e7 molt m\'e9s estirat que la m\'e0niga \'97bra\'e7 llarg i m\'e0niga curta\'97, demostrant que all\'f2\
era el s\'edmbol de tota la seva vida.\
ARS PO\'c8TICA\
Li va sortir una rima preciosa, d\'92aquelles que poden salvar un poema. Per\'f2 havia nascut v\'eddua,\
abandonada de parella que la justifiqu\'e9s, i es va quedar sola a final de ratlla, sense que cap llei\
m\'e8trica acud\'eds al seu socors. Si no s\'92hi troba remei, coses aix\'ed ens amargaran la vida.\
NO COSTA RES D\'92\'c9SSER AMABLE\
De cop i volta, quan menys s\'92ho esperava, la seva estimada va dir-li: \'abT\'92has fet gran!\'bb. Intrigat, va\
mirar-se en un mirall de cos sencer i comprov\'e0 que encara era objecte d\'92amor, perqu\'e8 no era que\
s\'92hagu\'e9s fet gran, sin\'f3 que es feia vell, amb bosses i arruges que se li anaven menjant la figura. En un\
cas com aquell, tots els eufemismes eren d\'92agrair.\
UN ESTRANY AL JARD\'cd\
UN ESTRANY AL JARD\'cd\
Tot just al punt d\'92haver recorregut la meitat del cam\'ed de la vida, em vaig comprar un terreny i una\
casa de pag\'e8s abandonada, a la Garrotxa. Estava conven\'e7ut que all\'f2 era l\'92ideal per a una vellesa\
reposada, un retir adequad\'edssim per quan m\'92arrib\'e9s l\'92hora d\'92anar tancant els \'e0necs.\
Despr\'e9s, ja se sap qu\'e8 passa. Hi ha hagut molts desenganys, perqu\'e8 entre la realitat i la fantasia hi\
ha un abisme. Val m\'e9s una confessi\'f3 sincera que no pas entestar-se a mantenir una ficci\'f3 que no\
s\'92aguanta per enlloc. Vaig trobar-me que aquelles pedres que m\'92agradaven tant havien arribat a la\
seva jubilaci\'f3 reglament\'e0ria molt abans del termini previst per a la meva, i tan bon punt les tocava,\
queien. Calia substituir-les per unes de fresques, les quals, de resultes d\'92una inflaci\'f3 imparable,\
tenien un preu escandal\'f3s. I passava el mateix amb les bigues, les teules, les parets interiors i els\
enrajolats. Tot aix\'f2 sense comptar que el meu somni de descans per a la recta final es basava a portar\
all\'ed les comoditats urbanes, a condici\'f3 de fer-les lligar harmoniosament amb la rusticitat de l\'92entorn.\
En teoria tot era molt bonic. Molt!\
Per\'f2 a la pr\'e0ctica em vaig veure abocat a un xuclador de despeses i a una cremada d\'92energies\
superiors a les meves possibilitats. En els moments depressius, m\'92entrava l\'92aprensi\'f3 que no arribaria\
a vell, perqu\'e8 m\'92espatotxava la vida, en diners i en matades. Tanmateix, som tan estranya la gent! Em\
vaig negar a rendir-me a l\'92evid\'e8ncia i com m\'e9s dificultats trobava, m\'e9s hi oposava el refugi de les\
il.lusions. Com que els jornals s\'f3n cada dia m\'e9s cars, volia fer-m\'92ho tot jo i treia el fetge per la\
boca. Els caps de setmana, els ponts, les vacances... Aprofitava qualsevol lleure per anar a la\
Garrotxa a treballar el doble o el triple, i sempre feia curt. M\'92esgotava especialment el treball de\
picot i de pala, per falta de costum. Si ho esmento, \'e9s perqu\'e8 fou en el transcurs d\'92aquesta ocupaci\'f3\
que vaig tenir la gran sorpresa.\
Cavava en la parcel.la que havia de convertir-se, amb el temps, en un jard\'ed ideal. Intentava de fer\
una rasa que serv\'eds per al drenatge de la futura resid\'e8ncia. De cop, la meva eina va topar amb un\
objecte dur que no era pedra, perqu\'e8 ressonava d\'92una manera diferent. Vaig treure terra a paletades i\
fins i tot vaig furgar amb les mans, per buidar-la a grapats, ja que intu\'efa la pres\'e8ncia d\'92alguna cosa\
important.\
I ho era de veres. Va apar\'e8ixer un sarc\'f2fag egipci, probablement de la dinastia XXVI. Aquesta\
primera presumpci\'f3 era arriscada, perqu\'e8 els meus coneixements sobre la mat\'e8ria s\'f3n modestos.\
Per\'f2 he llegit novel.les els autors de les quals s\'92havien documentat molt\'edssim, i he vist pel.l\'edcules a\
tot color on la reconstrucci\'f3 hist\'f2rica era feta amb una gran cura. A m\'e9s, havia seguit \'97devia fer uns\
dos anys\'97 un curset monogr\'e0fic sobre el tema en una Universitat d\'92Estiu. De manera que es pot dir\
que era llec, per\'f2 no tant...\
Em vaig asseure al costat de la pila terrera, per tal de pensar. Se\'92m va oc\'f3rrer, primer que res,\
que all\'f2 tenia un valor convertible en moneda. D\'92all\'ed en podia sortir la soluci\'f3 per a tota la finca, un\
respir considerable per a les meves ang\'fanies econ\'f2miques. Per\'f2 no era f\'e0cil; no em podia pas\
presentar en una de les botigues d\'92antiquari que hi ha pels volts de la pla\'e7a del Rei i posar-me a\
regatejar la venda amb un negociant que, amb tota seguretat, voldria saber coses que jo mateix\
ignorava. Sabia \'97ho sap tothom\'97 que quan es produeixen troballes d\'92aquesta mena, hi ha uns\
aspectes legals que no es poden saltar i les autoritats es mostren molt escrupoloses i absorbents. Per\
un instant, se\'92m va acudir de comunicar-ho a la Gu\'e0rdia Civil, per\'f2 ho vaig rebutjar de seguida a\
causa del cad\'e0ver que contenia la caixa, que per molt ben embalsamat que estigu\'e9s, desvetllaria\
sospites.\
I doncs? Qu\'e8 podia fer? Vaig pensar aleshores en el rector de la parr\'f2quia que tenia m\'e9s a prop.\
Era home d\'92una gran cultura, tenia els graus de doctor en Teologia i en Filosofia i Lletres, i s\'92havia\
retirat en aquell rac\'f3 de m\'f3n per motius de salut. No es pot dir que f\'f3ssim amics, per\'f2 manten\'edem un\
tracte cordial i, les vegades que ens v\'e8iem, convers\'e0vem de gust. Estava enamorat de la seva\
esgl\'e9sia rom\'e0nica, sobre la qual havia publicat dos opuscles i un llibre. No es cansava mai de\
parlar-ne. A m\'e9s, el rector tenia als meus ulls un avantatge que ara em fa una mica de vergonya\
declarar que em va atreure, o sigui el secret de confessi\'f3. Jo podia invocar-lo perqu\'e8 no esbomb\'e9s la\
meva troballa i, alhora rebre els beneficis de la seva erudici\'f3.\
El rector es va interessar de seguida per la descoberta. No s\'92ho va rumiar gens.\
\'97Aix\'f2 cal veure-ho! \'97digu\'e9.\
El vaig portar a la meva propietat. L\'92home es va arromangar la sotana campestre i s\'92ajup\'ed a la\
vora de l\'92excavaci\'f3.\
\'97S\'ed \'97va dir\'97. No hi ha dubte. Es un sarc\'f2fag antropoide, amb la m\'e0scara del difunt\
reprodu\'efda a la tapa. Egipci, amb tota seguretat...\
\'97Jo deia que de la dinastia XXVI...\
\'97Em sona a Amenhotep, sense que pugui precisar si es tracta del primer, del segon o del tercer.\
Aix\'f2 ho hauran d\'92establir els entesos. El que \'e9s segur \'e9s que es tracta d\'92un personatge important. Els\
objectes que deu haver-hi al voltant del sarc\'f2fag ajudaran a aclarir-ho. Els ha vistos?\
\'97A mitges. No m\'92he atrevit a remenar-ho.\
\'97Ben fet. Quan s\'92alci la tapa anirem m\'e9s a les segures.\
\'97Alcem-la!\
\'97No podem. Aix\'f2 t\'e9 un valor incalculable, m\'e9s arqueol\'f2gic que no pas material. Una m\'f2mia\
eg\'edpcia a la Garrotxa pot representar una veritable revoluci\'f3.\
Aqu\'ed van entrar-hi novament els c\'e0lculs que m\'92havia fet. Si all\'f2 valia, era meu, ho havia trobat\
jo, i gl\'f2ria i beneficis en efectiu em pertanyien.\
\'97Escolti, moss\'e8n \'97vaig dir-li\'97. No s\'f3c de fusta, i em doldria a l\'92\'e0nima que se m\'92escap\'e9s el\
m\'e8rit. Jo he confiat en la seva discreci\'f3 sacerdotal...\
(Vaig subratllar amb el to de veu aquesta darrera frase, amb la \'edntima convicci\'f3 que, si mai\
passava a text escrit, aniria amb negretes.)\
\'97... i voldria fer les coses ben fetes. M\'92ent\'e9n?\
Ja he explicat que era una persona intel.ligent, i em va entendre de seguida, en profunditat.\
\'97S\'ed \'97digu\'e9\'97. Tanmateix, no \'abtot\'bb el que hi ha en aquest m\'f3n \'e9s ben b\'e9 \'abnostre\'bb.\
Ell tamb\'e9 recalcava paraules i quedava clar el sentit que volia donar-hi.\
\'97Ni all\'f2 que hi ha a casa meva? \'97vaig preguntar-li.\
\'97Quan \'e9s d\'92aquesta magnitud, crec que no. Per\'f2 tinc ent\'e8s que hi ha una part que s\'92adjudica al\
descobridor, i \'e9s aqu\'ed on pot conciliar la seva consci\'e8ncia c\'edvica amb els seus interessos. Cregui\'92m,\
ha d\'92informar de seguida qui correspongui.\
\'97Com per exemple?\
Va meditar un moment i em respongu\'e9 tot seguit:\
\'97Penso que el senyor bisbe de la di\'f2cesi. Aix\'f2, al capdavall, \'e9s un enterrament en terra profana\
(perdoni\'92m!) i entra en un camp espiritual que t\'e9 una clara definici\'f3.\
El senyor bisbe de la di\'f2cesi era un integrista notori. Un reaccionari com una casa, per dir-ho\
sense embuts, i no el voldria pas ofendre, perqu\'e8 d\'92altra banda tenia fama de sant bar\'f3. Era una\
\'e8poca distinta de l\'92actual i ning\'fa no s\'92ha de sentir al.ludit o, en tot cas, nom\'e9s en els aspectes que li\
siguin favorables.\
\'97Sap qu\'e8 passa? \'97vaig dir\'97. Considero que no ens hem de precipitar, tot i que segons com es\
miri jo s\'f3c la part interessada que porta pressa. El senyor bisbe \'e9s de tota confian\'e7a, ni caldria dirho,\
per\'f2 t\'e9 les seves manies i temo que ens ho enredar\'e0. M\'92agradaria de portar-ho d\'92una altra\
manera...\
Sorprenentment, el rector va donar-me la ra\'f3 sense pensar-s\'92hi gaire.\
\'97\'c9s cert \'97em respongu\'e9\'97. Val la pena de procedir amb calma. Al capdavall, \'e9s possible que\
aquesta m\'f2mia porti una colla de segles aqu\'ed i ara no l\'92hi vindr\'e0 d\'92un dia. Em fa m\'e9s por vost\'e8.\
M\'92assegura que no far\'e0 cap pas sense que ens posem d\'92acord?\
\'97Home, per aix\'f2 li he demanat consell...\
\'97Doncs estudiem-ho. El tema m\'92apassiona, m\'92interessa l\'92egiptologia i \'e9s una miraculosa\
coincid\'e8ncia que ara hagi ocorregut aix\'f2 a tocar de la meva parr\'f2quia. Proposo que ens concedim\
uns quants dies de reflexi\'f3 i que no diguem res a ning\'fa. Vost\'e8, mentrestant, formuli teories pel seu\
compte i jo mirar\'e9 de lligar les meves. En tornarem a parlar amb m\'e9s coneixements de causa...\
\'97I trigar\'e0 molt, vost\'e8?\
\'97No. Abans li he esmentat una miraculosa coincid\'e8ncia i no ha estat perqu\'e8 s\'ed. Fa temps que em\
balla pel cap una hip\'f2tesi pertorbadora, que podria \'e9sser confirmada per la seva descoberta. Qu\'e8 li\
sembla si ens tornem a reunir dijous de la setmana entrant?\
Vaig accedir-hi, per una s\'e8rie de motius. En primer lloc per falta de contrapropostes. I en segon\
lloc, perqu\'e8 el dijous \'e9s un dia que em cau en gr\'e0cia. M\'92\'e9s simp\'e0tic. Despr\'e9s, venia all\'f2 de sentirme\
picat: si alg\'fa altre es veia capa\'e7 d\'92estudiar el fenomen, tamb\'e9 podia fer-ho jo.\
Vam tapar la fossa amb una lona que em servia per protegir les eines que guardava en un cobert\
una mica esbalandrat, amb goteres que encara no havia pogut reparar.\
Per a mi no fou f\'e0cil. Volia complir per\'f2 no sabia ben b\'e9 com posar-m\'92hi. Vaig freq\'fcentar un\
parell de biblioteques per consultar obres especialitzades, amb una desmoralitzaci\'f3 progressiva que\
em va fer perdre aquella confian\'e7a que he expressat abans, en el sentit que jo podia arribar all\'ed on\
arrib\'e9s qualsevol altre. Ara ja s\'e9 que no puc.\
El dijous seg\'fcent, a l\'92hora convinguda, va compar\'e8ixer el rector a casa meva. Es mostrava\
euf\'f2ric, com si hagu\'e9s arribat a conclusions encoratjadores.\
\'97Qu\'e8? \'97va dir-me\'97. N\'92ha tret alguna aigua clara?\
\'97No n\'92estic gens segur \'97vaig respondre-li\'97. M\'92inclino per un afer clandest\'ed de comer\'e7 de\
m\'f2mies. Alg\'fa devia haver robat aquesta, i des de l\'92origen de la malifeta fins al dest\'ed que tenien\
previst, foren sorpresos pels carrabiners i procediren a un reenterrament d\'92emerg\'e8ncia. La meva\
finca \'e9s molt a prop del fam\'f3s Cam\'ed dels Contrabandistes, que travessa la ratlla fronterera. Un lloc\
molt adequat per a aquestes aventures...\
\'97Hi ha un inconvenient de gran volum \'97em va interrompre el moss\'e8n\'97. Els sarc\'f2fags egipcis\
descoberts fins ara s\'f3n classificats, documentats, consten en fitxes molt fiables. Una desaparici\'f3\
important se sabria. I em consta que d\'92aquesta no en saben res.\
\'97S\'ed, ho comprenc. Per\'f2 qu\'e8 ha passat, aleshores?\
\'97Per estrany que resulti, obeeix a una l\'f2gica implacable. Sembla mentida que no se\'92ns hagi\
ocorregut abans. Els egipcis vivien sota l\'92obsessi\'f3 de la vida eterna, per\'f2 amb una desconcertant\
barreja d\'92espiritualisme i de materialisme. El mort havia de conservar la seva aparen\'e7a f\'edsica i\
emportar-se\'92n amb ell els objectes que havia estimat en el seu pas per la terra. I fins i tot aliments,\
que ja \'e9s optimisme. Estaven conven\'e7uts que si alg\'fa entrava a la seva tomba amb intencions\
perverses, tot se n\'92aniria en orris. Vet aqu\'ed la ra\'f3 de les grans pir\'e0mides, amb galeries laber\'edntiques\
destinades a desorientar els lladres i els arque\'f2legs. I de la Vall dels Reis, amb dotzenes de tombes\
profanades, que ens demostren que les previsions dels egipcis notables van errar les osques. No li\
diu res, tot aix\'f2?\
\'97Aix\'ed, de cop i volta, no...\
\'97Doncs \'e9s d\'92una evid\'e8ncia aclaparadora. En totes les societats, en qualsevol \'e8poca, hi ha hagut\
persones m\'e9s espavilades que les altres. A m\'e9s, no tothom es podia pagar una pir\'e0mide, per molt alt\
dignatari que fos. En aquest cas, qu\'e8 hauria fet, vost\'e8?\
\'97M\'92agafa de sorpresa, no hi he pensat.\
\'97A mi em passava el mateix, per\'f2 tot \'e9s q\'fcesti\'f3 d\'92analitzar-ho a fons. En el tr\'e0nsit de buscar un\
lloc remot, lluny de les apet\'e8ncies d\'92excavadors sense escr\'fapols, jo li pregunto: hi ha gaires indrets\
m\'e9s adequats que la Garrotxa?\
\'97Qu\'e8 vol dir?\
\'97Vull dir que un personatge important, un sacerdot, un membre secundari de les fam\'edlies reials,\
qualsevol benestant de l\'92\'f2rbita fara\'f2nica, a l\'92hora de triar indret segur per al seu descans etern, lluny\
de possibles rapinyes i d\'92interrupcions del descans definitiu, quins paratges podia escollir que l\'92hi\
oferissin garanties? A veure, digui-m\'92ho...\
\'97Em sembla que ja l\'92endevino, per\'f2 em costa de caure-hi del tot. Em fa l\'92efecte que els egipcis\
no tan sols ignoraven la Garrotxa, sin\'f3 que (si hem d\'92\'e9sser francs) a l\'92\'e8poca fara\'f2nica la Garrotxa no\
existia pas tal com la coneixem ara. D\'92altra banda, si els egipcis haguessin arribat fins aqu\'ed, se\
sabria. I tinc ent\'e8s que no eren grans navegants ni grans viatgers, sense que els vulgui desmer\'e8ixer.\
Cadasc\'fa \'e9s com \'e9s...\
\'97S\'ed, i nosaltres som una mica atape\'efts i anem escassos de gambals. Quan no sabem una cosa,\
procurem reinventar-la a gust nostre i all\'e0 va que trona. La Garrotxa ha existit sempre, desenganyi\'92s,\
i els egipcis nom\'e9s ets han deixat testimonis plens d\'92ast\'facia. Qui pot assegurar fins on arribaren?\
La idea del meu associat en l\'92aventura se\'92m va fer clara de sobte i el cert \'e9s que em va deixar\
m\'e9s perplex que abans de comprendre els seus raonaments. Gaireb\'e9 balbucejant, vaig preguntar-li:\
\'97Per\'f2 on ens porta aquesta deducci\'f3? Vol dir que hi va haver algun eixorivit que trob\'e0 un\
sistema de protecci\'f3 per a les seves despulles superior a les t\'e8cniques monumentals del seu temps?\
\'97Probablement, m\'e9s d\'92un. Aqu\'ed \'e9s on la conjectura pren una embranzida ins\'f2lita, engrescadora.\
\'c9s una not\'edcia sonada que, quan es divulgui, ocasionar\'e0 una mobilitzaci\'f3 d\'92investigadors de tot el\
m\'f3n. Ens vindr\'e0 un eixam de savis i de turistes, es miraran aquest sarc\'f2fag i en buscaran d\'92altres pels\
voltants o en paratges poc explorats del nostre pa\'eds. La idea d\'f3na molt de si: ens farem un nom i\
augmentaran els ingressos.\
Em van guanyar tot de pors indefinibles. O b\'e9 perfectament localitzables, dep\'e8n de com es miri.\
M\'92amo\'efnava que un mort carregat de segles modifiqu\'e9s els projectes que m\'92havia fet per als anys de\
vida que em quedaven.\
\'97No m\'92agrada \'97vaig dir\'97. Trobo injust que el rep\'f2s d\'92un foraster (que ja fa temps que\
descansa en pau) pugui alterar els meus somnis de tranquil.litat a curt termini.\
El rector va tenir una reacci\'f3 inesperada. Es desplom\'e0 en una de les cadires de boga que jo tenia\
en la part poc o molt reconstru\'efda de la casa i va agafar-se el cap amb les mans.\
\'97A mi tamb\'e9 em desplau \'97digu\'e9\'97. Sense comptar que la m\'f2mia hauria de sofrir graponeries\
en la seva intimitat, \'e9s segur que jo perdria l\'92encant del meu refugi. Aqu\'ed he recobrat la salut i la\
serenitat d\'92esperit. Em creuria si li digu\'e9s que torno a tenir gana i que, en q\'fcesti\'f3 d\'92un parell d\'92anys,\
he guanyat vuit quilos de pes?\
\'97S\'ed.\
\'97Doncs aix\'f2 compta molt. L\'92\'e0nima necessita el suport de la carn, i no voldria pas que\
m\'92interpret\'e9s malament. Que el senyor bisbe em perdoni i que es faci c\'e0rrec de la seva pr\'f2pia capa\
corporal.\
\'abQue D\'e9u n\'92hi do!\'bb, vaig remugar en pensament baix. I recordo que em vaig lliurar a unes\
cogitacions en veu tamb\'e9 baixa, per\'f2 no tant com perqu\'e8 el moss\'e8n no em sent\'eds. Em referia als\
c\'e0lculs que ens hav\'edem fet sobre la calma silvestre, en estat natural, i que ens la pod\'edem jugar si ens\
deix\'e0vem seduir per especulacions cient\'edfiques o d\'92esplendor tur\'edstica. Costa molt de renunciar als\
comptes feli\'e7os que ens fem en els moments d\'92exultaci\'f3 de futur, per\'f2 jo em deixava dur per una\
onada de realisme.\
\'97T\'e9 tota la ra\'f3! \'97exclam\'e0 el sacerdot.\
I passa aix\'f2: molt sovint, quan ja ens pensem que tenim tota la ra\'f3 i els altres ens ho reconeixen,\
ens entra una mena d\'92angoixa. No tan sols havia de renunciar de cop i volta al joc \'97fascinant\'97 dels\
comptes de la lletera, sin\'f3 que em quedava una nosa al jard\'ed que no em veia amb cor de passar per\
alt.\
\'97I qu\'e8 en farem, de la m\'f2mia? \'97vaig preguntar.\
El sacerdot es va al\'e7ar de la cadira i es va quedar dempeus, amb les mans agafades al darrera i\
un posat meditatiu. \'abDe moment \'97digu\'e9\'97, tornem-la a colgar amb tots els respectes\'bb.\
\'97I no se\'92ns far\'e0 malb\'e9?\
\'97No! Si alguna cosa han demostrat les m\'f2mies eg\'edpcies \'e9s la seva gran capacitat de resist\'e8ncia.\
\'97\'c9s que jo em proposava de sembrar en aquest tros, plantes i flors, i l\'92haur\'e9 de regar amb\
freq\'fc\'e8ncia...\
\'97Regui\'92l, regui\'92l! Estic segur que aquest difunt ha superat proves molt m\'e9s dures que la humitat.\
La q\'fcesti\'f3 \'e9s una altra, i ara el que hem de fer \'e9s deixar-lo tal com estava (que \'e9s all\'f2 que ell volia)\
i nosaltres dos prendre\'92ns el temps que calgui per tal d\'92adoptar una adequada l\'ednia de conducta.\
Torni a posar-li la terra que tenia al damunt (jo l\'92ajudar\'e9), aplanem-la pietosament i apa, a\
reflexionar, que al capdavall ning\'fa no ens empaita.\
Estava tan decidit, que em va agafar per una m\'e0niga i m\'92arrosseg\'e0 cap al jard\'ed. Encara no sabia\
ben b\'e9 el que em passava, que ja tenia una pala a les mans \'97i el moss\'e8n una altra\'97 i tots dos\
tap\'e0vem el clot amb un cert frenes\'ed. Despr\'e9s, ell va aplanar amorosament la terra i amb un gest molt\
expressiu em va convidar a recollir-me, a adoptar un aire funeral que no desenton\'e9s. Ell va ajuntar\
les mans, trenant els dits, i desgran\'e0 una breu oraci\'f3 f\'fanebre. De deb\'f2 que va mostrar-se molt\
professional, en el millor sentit de la paraula.\
\'97Ho veu? \'97digu\'e9\'97. Ja est\'e0. Hi ha coses que fan molta mandra, per\'f2 val m\'e9s enllestir-les de\
seguida. Ens queda una part dif\'edcil, i en aix\'f2 s\'ed que l\'92he de sermonejar. Hem de mantenir una\
discreci\'f3 absoluta, comprometre\'92ns a no dir-ne res a ning\'fa, fins que hi trobem una sortida airosa.\
\'97Vol dir que la trobarem?\
\'97Sempre n\'92hi ha alguna que \'e9s, almenys, millor que qualsevol altra. En aquest cas faci\'92s el\
c\'e0rrec que vost\'e8 es troba com abans de la descoberta, vagi fent tal com tenia pensat, sense afegir-hi\
noves ang\'fanies. Per\'f2, sobretot, calli... M\'92ho promet?\
I li ho vaig prometre, a condici\'f3 que no es tractava pas d\'92un silenci definitiu, sin\'f3 que tots dos\
continuar\'edem rumiant la manera de treure partit honest \'97aix\'f2 s\'ed\'97 del mort peculiar que m\'92havia\
sortit al jard\'ed.\
Aqu\'ed \'e9s on vaig fallar. Per molt que diguin, ning\'fa no \'e9s amo absolut dels seus silencis i sempre hi\
ha alg\'fa amb qui cal compartir els secrets m\'e9s rec\'f2ndits. En el meu cas, i estic segur que en el de\
molts, es tractava de la meva dona. Per\'f2 aix\'f2 requereix no tan sols punt i a part, sin\'f3 un espai\
gener\'f3s marcat amb asteriscos.\
*\
* *\
La meva dona no havia aprovat mai del tot la idea de retirar-nos voltats d\'92aire lliure i respirant a\
fons amb garanties. No ho veia tan clar com jo. Des del primer moment, va trobar que la casa (o all\'f2\
que en quedava) era horrible, i que mai no aconseguir\'edem de fer-la habitable tal com ella calculava\
que havia d\'92\'e9sser una llar. \'ab\'c9s un casalot\'bb, afirmava, \'abi tot el que hi facis ser\'e0 llen\'e7ar els diners en\
va\'bb.\
\'97A mi m\'92hi veur\'e0s ben poc \'97afegia\'97. Per passar privacions ja em va b\'e9 la ciutat, amb la\
difer\'e8ncia que aqu\'ed ho tenim tot m\'e9s a m\'e0.\
Conseq\'fcent amb aquesta actitud, al principi va deixar-me sol amb els meus tr\'e0fecs i, quan jo\
retornava esgotat a Barcelona despr\'e9s dels meus caps de setmana, no m\'92atrevia a queixar-me, perqu\'e8\
em feien por els seus comentaris sarc\'e0stics. Per\'f2 de mica en mica, per all\'f2 que el temps \'e9s un gran\
posador de pegats, va anar canviant. No pas gr\'e0cies a mi (la veritat), sin\'f3 perqu\'e8 va descobrir que el\
jard\'ed o all\'f2 que ho havia d\'92\'e9sser es prestava molt a experimentar amb la flora, que era una de les\
seves passions. Fins aleshores, no havia pogut passar dels testos balconers i quan s\'92adon\'e0 de les\
possibilitats del camp obert fou v\'edctima d\'92una mutaci\'f3 de conducta. Va costar-li, a causa de la\
resist\'e8ncia que oferim els humans a rectificar, per\'f2 al final hi va caure. Va comprar-se un equip\
complet de jardineria recreativa: un davantal amb brodats al.lusius a l\'92ocupaci\'f3 que es proposava,\
uns guants anglesos molt estudiats per a la feina que volia, unes botes altes que tamb\'e9 eren de\
reglament... I eines, variades, cada una d\'92elles per a una funci\'f3 espec\'edfica que era detallada en un\
manual que no deixava de petja. El convert\'ed en el seu llibre de cap\'e7alera. Tot aix\'f2 sense comptar els\
productes qu\'edmics, les llavors de sobre i els ingredients de fertilitat accelerada i garantida, ni els\
accessoris (algun d\'92ells molt sofisticat) per donar a cada flor el tractament que es mereix i a la terra\
\'97que \'e9s molt senyora\'97 els requisits que reclama. No he esmentat la pallola amb la qual es cofava, i\
no \'e9s pas perqu\'e8 pass\'e9s desapercebuda. Nom\'e9s dir\'e9 que el dia que la vaig veure per primera vegada\
amb el conjunt sencer, em va fer l\'92efecte d\'92un \'e9sser d\'92un altre planeta.\
Jo la deixava fer, entre altres raons perqu\'e8 no m\'92hauria servit de res contrariar-la. T\'e9 un car\'e0cter\
molt fort, i la veritat \'e9s que sovint n\'92he hagut de donar les gr\'e0cies perqu\'e8 m\'92ha tret de compromisos.\
Per\'f2 vet aqu\'ed que un dia me la vaig trobar furgant en la parcel.la de la m\'f2mia.\
\'97Qu\'e8 fas! \'97vaig cridar\'97. Aqu\'ed no hi cavis mai!\
\'97Per qu\'e8? \'97digu\'e9 ella amb una sang freda que hauria desarmat qualsevol\'97. Vull plantar-hi\
gard\'e8nies...\
Agafant-me on podia, a la desesperada, vaig replicar-li que la Garrotxa no \'e9s clima de gard\'e8nies,\
i ella em respongu\'e9 que aix\'f2 ja es veuria, que si no ho prov\'e0vem no ho sabr\'edem mai. I continu\'e0\
clavant el c\'e0vec de jardiner a la tomba de l\'92egipci.\
Forassenyat (ho reconec) vaig arrabassar-li l\'92eina de les mans. \'c9s tradicional entre nosaltres dos\
que quan jo perdo els estreps, ella adopta un posat de calma extremada. I sap el que es fa, em fa\
sentir com un vaixell desarbolat navegant a la deriva en mar grossa.\
Despr\'e9s de travessar-me amb la mirada, em digu\'e9:\
\'97D\'92aix\'f2 no me n\'92havies parlat. De manera que \'abaqu\'ed\'bb nom\'e9s \'e9s casa teva, oi? Suposo que deus\
haver establert un sistema de permisos perqu\'e8 m\'92hi pugui moure...\
\'97No, dona! \'c9s que aquest tros \'e9s especial. Mai no t\'92he prohibit que vagis amunt i avall per tota\
la resta.\
\'97Prohibit, prohibit... Despr\'e9s de tants anys, es veu que encara no em coneixes. La sola paraula\
prohibit fa que, des d\'92ara, nom\'e9s m\'92interessi de cavar en aquest tros especial.\
Es va ajupir per recollir el c\'e0vec, amb una serenor impressionant, tot arreglant-se el barret d\'92ales\
amples que li havia quedat una mica de gairell. Imposava. Sense perdre la gr\'e0cia natural que jo li\
havia reconegut des que la vaig con\'e8ixer, va treure una paletada de terra amb delicadesa, gaireb\'e9\
com si es pos\'e9s una culleradeta de sucre al caf\'e8.\
\'97Et demano que t\'92aturis \'97jo ja m\'92havia rendit\'97. Per favor, entrem a casa i t\'92ho explicar\'e9...\
Ella va donar una mirada a all\'f2 que jo en deia casa. Sense pronunciar ni un mot, em va fer\
comprendre que tan sols es tractava d\'92una barraca amb ambicions, convalescent de llargues\
malalties, i que prou feia seguint-me la veta. Per\'f2 em va acompanyar, aferrant-se a un mutisme que\
em tenia estamordit.\
Un cop a dins, poc o molt a cobert, vaig reprendre la paraula:\
\'97Et prego que te\'92n facis c\'e0rrec. Recorro a la comprensi\'f3 i a la confian\'e7a m\'fatues: tria un altre\
lloc per a les teves gard\'e8nies...\
\'97Ah, s\'ed? Per qu\'e8?\
\'97Perqu\'e8 aquest tros no es pot tocar. De veres. No tens ni idea dels maldecaps que em donaries.\
\'97Tens ra\'f3, no m\'92ho puc imaginar. De manera que si no em dius les coses clares, la meva idea\
(m\'e9s que no pas dedicar-la a endevinar els teus maldecaps) \'e9s plantar gard\'e8nies en aquest tros.\
Precisament en aquest tros.\
(Ella tamb\'e9 va subratllar la frase, tal com abans ho hav\'edem fet el rector i jo en les nostres\
converses.)\
\'97No ho pots fer.\
\'97Ja em dir\'e0s per qu\'e8!\
\'97No t\'92ho puc dir.\
\'97Doncs les plantar\'e9!\
Acorralat, se\'92m va escapar de dir-li que all\'ed hi havia enterrat un mort. Ni mai que ho hagu\'e9s fet!\
Empal.lid\'ed i va caure-li la petita regadora que duia a la m\'e0 esquerra. De cop i volta, la seva\
contenci\'f3 anterior es va convertir en loquacitat i en imprecacions. Em digu\'e9 que no em perdonaria\
mai que, a m\'e9s d\'92haver comprat runa, hagu\'e9s adquirit cementiri i que intent\'e9s de conv\'e8ncer-la que tot\
plegat era una ganga.\
\'97No \'e9s la mena de mort que et penses. No! Es tracta d\'92una complicaci\'f3 plena de transcend\'e8ncia\
\'97vaig respondre-li.\
Per\'f2 ho va interpretar erradament.\
\'97Que has fet algun disbarat gros? \'97va preguntar-me amb veu atemorida.\
\'97No, dona! \'c9s un mort egipci d\'92aquells de l\'92antigor...\
\'97I qu\'e8? Que no tenia mare? Que no era una persona com les altres?\
Vaig assegurar-li, resoltament, que no era una persona com les altres, o, almenys, tal com les\
enten\'edem ella, jo i tots els nostres amics, parents i coneguts. Era clar que no en tenia prou amb els\
meus circumloquis i, amb pertin\'e0cia, em va arrencar tot el que volia saber. Vaig haver d\'92explicar-li\
que era una troballa de gran v\'e0lua hist\'f2rica, cient\'edfica, arqueol\'f2gica, art\'edstica... Ah! I possiblement\
d\'92un valor material que no pod\'edem negligir.\
\'97Ja pots comptar \'97coment\'e0 ella en relaci\'f3 a uns guanys en perspectiva\'97. Sempre que fas\
descobriments de millora ja tremolo!\
\'97El rector ho sap, ens hem posat d\'92acord, i la primera provid\'e8ncia \'e9s no tocar res ni dir-ne res a\
ning\'fa fins que h\'e0gim trobat la manera de fer les coses ben fetes...\
\'97Doncs ja us ho fareu tu i ell \'97em respongu\'e9\'97. Amb mi no hi comptis. Si et penses que s\'f3c\
capa\'e7 de fingir vida normal amb un difunt sota els peus, t\'92equivoques de mig a mig. Jo tinc els meus\
escr\'fapols!\
Va donar-li per sentir-se ofesa amb mi, m\'92acus\'e0 d\'92haver-li fet trampa, que jo no jugava net. I de\
resultes de l\'92embalament propi de les converses pol\'e8miques, va arribar a dir-me que jo era un brut.\
Em vaig enfadar, naturalment.\
\'97Ara desbarres \'97vaig respondre jo\'97. Si em volies molestar, ja ho has aconseguit. Aix\'ed no\
anirem enlloc...\
A ella va saber-li greu.\
\'97No vull dir brut en el sentit de brut\'edcia corporal \'97s\'92excus\'e0, tot amorosint la veu\'97. Volia dir\
que a vegades no tens manies. Perqu\'e8 mira que avenir-te a tenir \'abaix\'f2\'bb a casa!\
\'97\'c9s provisional, ja t\'92ho he explicat. Nom\'e9s que fossis una mica comprensiva ho entendries de\
seguida. Per\'f2 quan et poses d\'92esquena a la paret no hi ha per on agafar-te...\
I, aleshores, va prendre al vol el seu torn de sentir-se ferida. L\'92hi va venir com l\'92anell al dit per\
descarregar-se la consci\'e8ncia.\
\'97Ni caldr\'e0 que provis d\'92agafar-me \'97replic\'e0\'97. No em deixar\'e9 pas atrapar!\
S\'92obr\'ed una crisi d\'92aquestes que tots els matrimonis d\'92anys coneixen b\'e9. No era una ruptura, per\
sort, per\'f2 s\'ed que es podia parlar d\'92una tibantor s\'f2lida en esment del tema de la finca a muntanya i de\
la m\'f2mia que contenia. Aix\'f2, pel que fa a les relacions de la parella. I quant al curs de la present\
hist\'f2ria, tamb\'e9 ha arribat el moment d\'92obrir un a part final, amb un nou espai que remarqui la\
seq\'fc\'e8ncia.\
*\
* *\
Deixant de banda les meves d\'e8ries, jo tenia feina, m\'92havia de guanyar la vida. Estic segur que\
aix\'f2 no estranyar\'e0 ning\'fa, perqu\'e8 hi ha molta gent que s\'92hi troba. La meva ocupaci\'f3, en aquell temps,\
m\'92obligava a viatjar sovint. En general, eren despla\'e7aments curts, de poques hores o d\'92un parell o\
tres de dies. Per\'f2 sorg\'ed un conflicte entre la meva empresa i un bon client de Val\'e8ncia, unes\
difer\'e8ncies d\'92apreciaci\'f3 que exigien el contacte personal i molta m\'e0 esquerra. En resum, el que havia\
d\'92\'e9sser una estada de mitja setmana, es convert\'ed en prop d\'92un mes d\'92abs\'e8ncia. El client, a m\'e9s de la\
central a Val\'e8ncia, tenia magatzems a Castell\'f3 de la Plana, a X\'e0tiva i a Montesa. Era molt puntimirat,\
i va entestar-se a comprovar sobre el terreny (o sobre les prestatgeries) uns escandalls que requerien\
\'97deia ell\'97 la meva pres\'e8ncia. Com que era un pagador irreprotxable i una excel.lent persona, no\
podia ni volia contrariar-lo. Em va portar amunt i avall sense que jo hi opos\'e9s resist\'e8ncia, sin\'f3 m\'e9s\
aviat amb unes ganes sinceres de complaure\'92l. Per\'f2 ning\'fa no m\'92estalviava el neguit pel meu\
problema de la Garrotxa. Hi pensava constantment, i crec que a vegades se\'92m notava. En una ocasi\'f3,\
el client va dir-me: \'abQu\'e8 li passa? El veig distret\'bb.\
I em distreia, no podia concentrar-me. Tenia els ulls en unes llistes i el cap en una altra banda.\
Abans d\'92emprendre la visita de negocis, havia fet tota mena de recomanacions al rector: que vigil\'e9s,\
que em tingu\'e9s al corrent de qualsevol novetat, que jo ja li telefonaria. I li vaig telefonar dues\
vegades. La primera, va anar aix\'ed:\
\'97No hi ha res de nou?\
\'97S\'ed i no. La seva esposa s\'92ha instal.lat aqu\'ed.\
\'97I ara! Per\'f2 si em va dir que no hi posaria m\'e9s els peus!\
\'97Doncs ja ho veu...\
\'97I qu\'e8 fa?\
\'97Escarbota el jard\'ed.\
\'97Oh! I ha passat alguna cosa?\
\'97De moment, que jo s\'e0piga, no. Per\'f2 el perill hi \'e9s.\
\'97Per favor, mantingui\'92m informat. Ja li tornar\'e9 a trucar.\
\'97S\'ed.\
Aquesta fou, resumida, la primera trucada. La segona (quan ja era a punt de complir-se el mes de\
la meva abs\'e8ncia) fou molt m\'e9s alarmant. Vegem-ho:\
\'97Ep! \'c9s el senyor rector?\
\'97No el sento b\'e9. Hi ha sorolls...\
\'97S\'f3c jo. No em coneix la veu?\
\'97Ah, s\'ed! Ja era hora... On s\'92ha ficat? He intentat de localitzar-lo i no hi ha hagut manera.\
\'97\'c9s que vaig de b\'f2lit. I a vost\'e8 no el trobo mai a la rectoria. Li he trucat diverses vegades.\
\'97Dones miri que m\'92hi passo hores! Per\'f2 anem al cas: li aconsello que torni de seguida. Em\
sent? Deixi-ho tot i vingui, immediatament. Recorda que vaig dir-li que podien passar coses? Doncs\
ja hi som!\
\'97No m\'92esveri!\
\'97Val m\'e9s que s\'ed, que comenci a esverar-se. Estar\'e0 m\'e9s preparat per a aguantar el cop.\
\'97Per\'f2 digui-m\'92ho d\'92una vegada!\
\'97Aix\'ed, per tel\'e8fon?\
(Em vaig quedar un moment en suspens, perqu\'e8 quan demanem la veritat a seques som una\
mica hip\'f2crites i el que voldr\'edem, de deb\'f2, \'e9s una veritat tranquil.litzadora. El rector, intrigat pel\
meu silenci, prossegu\'ed:)\
\'97S\'92ha tallat la comunicaci\'f3... Escolti?\
\'97S\'f3c aqu\'ed. \'c9s que rumiava... Per\'f2 m\'92estimo m\'e9s saber-ho tot ara mateix. No serveix de res\
allargar el martiri...\
\'97T\'e9 ra\'f3. Morir a pessics ha d\'92\'e9sser horrible. Doncs aqu\'ed va: la seva esposa ha desenterrat la\
tomba, ajudada pels germans Rovirols...\
\'97Els germans Rovirols?\
\'97S\'ed, home. Ja els coneix. Els fills bessons de la Maria fornera. S\'f3n una mica lloscos, per\'f2\
bones persones. Fan enc\'e0rrecs, porten paquets, ajuden, col.laboren... S\'f3n molt servicials.\
\'97Ah, s\'ed! Ja s\'e9 qui s\'f3n. I qu\'e8?\
\'97Doncs que ells van fer la feina pesada i la seva senyora dirigia. En resum, i passi\'92m la\
brutalitat de la conversa, va ordenar que em portessin la m\'f2mia a la sagristia amb l\'92excusa que jo s\'f3c\
expert en difunts. Me l\'92ha encolomada (i que el Senyor em perdoni l\'92expressi\'f3!). Pel que fa al\
sarc\'f2fag, s\'92ha posat en contacte amb un rellotger artes\'e0 de Camprodon, amb l\'92enc\'e0rrec que l\'92hi\
converteixi en un rellotge de caixa per al menjador que vost\'e8 t\'e9 projectat...\
\'97No pot ser! Si encara no fa un mes que s\'f3c fora de casa!\
\'97Doncs ja ho veu. La seva senyora \'e9s r\'e0pida. Vost\'e8 ho ha de saber millor que ning\'fa. Ja em dir\'e0\
si no conv\'e9 que torni de seguida!\
I vaig tornar, deixant plantat l\'92honest client valenci\'e0 i exposant-me a perdre\'92l. No puc negar que\
em sentia furi\'f3s i, pel cam\'ed de retorn, imaginava escenes molt fortes amb la meva dona. Per\'f2 tot va\
anar d\'92una manera diferent. Quan em va veure (i jo tenia un posat que m\'92imaginava esfere\'efdor), ella\
va aturar-me amb un gest de bra\'e7 que expandia serenitat.\
\'97Calma\'92t \'97em digu\'e9\'97. Ara diries paraules de les quals despr\'e9s t\'92hauries de penedir. Oi que\
ho has posat tot a nom meu al.legant prud\'e8ncies tribut\'e0ries? Doncs has d\'92acceptar que no s\'f3c una\
figura pintada a la paret. Si em volies com a comparsa, et vas equivocar. Jo tamb\'e9 tinc les meves\
idees pel que fa al retir, que \'e9s una q\'fcesti\'f3 de tots dos i no pas de tu tot sol. O qu\'e8 et pensaves?\
No se\'92m va acudir cap pensament que em permet\'e9s de sortir-me\'92n amb eleg\'e0ncia. Amb una veu\
trencada, vaig dir-li:\
\'97Per\'f2 i el senyor rector? L\'92has posat en un comprom\'eds!\
\'97Nooo! Ha tornat a enterrar aquest infeli\'e7 a la part del cementiri que en diuen civil i no crec que\
li hagi fet m\'e9s mal del que ja tenia. Jo el vaig veure quan vam al\'e7ar la tapa, i t\'92asseguro que no podia\
passar-li gran cosa m\'e9s... Creu-me, no t\'92hi tiris cap pedra al fetge. El rector i tu ja us arreglareu. I\
deixa\'92m fer a mi, perqu\'e8 al final sempre m\'92has de donar la ra\'f3.\
Aix\'f2 era cert, fins al punt que em va entrar sobtadament una infinita desesma. Ella havia esmentat\
la paraula final, i ara he de recon\'e8ixer que compartim el concepte que expressa, amb un espl\'e8ndid\
rellotge de caixa al menjador, i tot d\'92objectes d\'92\'faltima voluntat fara\'f2nica que s\'92han convertit en\
florers i en peces decoratives de molta aparen\'e7a. Tothom se n\'92enamora.\
El rector ha fet carrera brillant: amb la salut recobrada, ocupa un lloc de gran consideraci\'f3 al\
bisbat de Solsona. De tant en tant em ve a veure, potser un o dos cops l\'92any, i no ens oblidem mai de\
rendir una mena d\'92homenatge al rep\'f2s de l\'92egipci. En una de les visites, no fa pas gaire, jo duia una\
bossa de panellets a les mans. \'c9rem pels volts del Dia de Difunts. Instintivament, vaig dipositar unes\
quantes llepolies de pinyons damunt del sepulcre. El rector em mirava i jo em vaig tornar vermell.\
\'97No s\'92avergonyeixi, no... \'97em va dir\'97. Qu\'e8 sabem, nosaltres? Si ell el pogu\'e9s veure (des\
d\'92on sigui), estic segur que li apreciaria l\'92atenci\'f3. Pensi que en la seva \'e8poca i en les seves\
circumst\'e0ncies consideraven que les provisions de boca eren molt importants per a l\'92eterna travessia.\
Ni que sigui simb\'f2licament, li ha fet un favor d\'92aquells que s\'92agraeixen sempre.\
ENTRE DOS VELS\
\'97Durant aquesta segona quinzena de funcionament, a la Casa Embruixada de la Fira hi han\
desaparegut dues criatures. Hem de fer alguna cosa...\
El president de la Comunitat de Ve\'efns del barri va escoltar l\'92informe del secretari amb una\
visible preocupaci\'f3. Era comprensible.\
\'97I els cavallets?\
\'97Passadors. Una nena s\'92hi va trencar una cama, abans d\'92ahir, per\'f2 fou una fractura simple.\
\'97Alguna cosa m\'e9s?\
\'97S\'ed, per\'f2 poca: una senyora anciana va rebre un perdig\'f3 al bra\'e7 i ella diu que el tret va sortir de\
la barraca de tir al blanc. El propietari ho nega. De tota manera, em sembla que ho arreglaran, perqu\'e8\
es tracta d\'92una ferida de no-res.\
\'97I no hi ha hagut intoxicacions, aquest any? Els gelats, les llepolies, els xurros?\
\'97No, almenys ning\'fa no ha fet cap den\'fancia. El que de deb\'f2 ens preocupa \'e9s aix\'f2 de la Casa\
Embruixada.\
\'97Ho heu comunicat a les autoritats?\
\'97S\'ed, ho vam fer de seguida. I aqu\'ed \'e9s on el misteri pren cos. La policia va buscar els pares i\
resulta que no els troben, com si tamb\'e9 haguessin desaparegut.\
\'97A veure, a veure... Qui va donar l\'92alarma?\
\'97El senyor Narc\'eds, un dels nostres jubilats m\'e9s respectables. Era l\'92amo de la tintoreria m\'e9s\
acreditada del barri, fins que va plegar-la per raons de l\'92edat. Des d\'92aleshores, el senyor Narc\'eds...\
\'97S\'ed, s\'ed! Ja s\'e9 qui \'e9s i conec tota la seva hist\'f2ria. Quina relaci\'f3 t\'e9 amb els nens desapareguts?\
\'97El senyor Narc\'eds s\'92avorreix i s\'92enyora. Surt de casa, passeja i mata el temps. Quan hi ha fira,\
s\'92hi passa tot el dia. S\'92atura davant de les atraccions i es lliura a la contemplaci\'f3. Diu que fa poc es\
va asseure al banc que hi ha enfront de la Casa Embruixada i s\'92hi va estar molt de temps. El distreia\
mirar les criatures que pujaven a les vagonetes amb un cert esverament, per\'f2 il.lusionades. Quan el\
mecanisme s\'92engega, el petit tren \'e9s engolit per una entrada que figura una boca enorme, amb unes\
dents i uns ullals pintats, i, al cap d\'92una estona, les vagonetes surten per un altre extrem de la barraca\
que tamb\'e9 \'e9s un forat fosc, per\'f2 no tant...\
\'97Conec perfectament l\'92atracci\'f3. Qu\'e8 va passar amb el senyor Narc\'eds?\
\'97Diu que es va fixar en un nen i una nena que van desvetllar el seu inter\'e8s. Tots dos eren rossos\
i s\'92assemblaven molt, com si fossin bessons. La nena portava un mol\'ed de vent i el nen un floc de cot\'f3\
de sucre. El senyor Narc\'eds explica que anaven molt polits i tenien una boniquesa que no podia passar\
desapercebuda. L\'92home s\'92entretenia observant les reaccions de totes les criatures: entraven amb un\
posat d\'92expectaci\'f3, entre divertides i temoroses, i sortien per l\'92altra banda amb els ulls com unes\
taronges i un somriure gla\'e7at, sense gaire convenciment, per\'f2 fent veure que s\'92ho havien passat molt\
b\'e9. El senyor Narc\'eds gaireb\'e9 els comptava, tants que havien entrat, tants que en sortien. Segons ell, el\
nen i la nena rossos no van tornar a sortir. N\'92est\'e0 segur, perqu\'e8 afirma que \'e9s molt observador...\
\'97B\'e9, per\'f2 qu\'e8 va oc\'f3rrer?\
\'97Doncs que el senyor Narc\'eds va emprendre l\'92amo de l\'92atracci\'f3 i va reclamar-li les criatures. El\
firaire es va quedar de pedra. \'abQue eren de vost\'e8?\'bb, va preguntar indignat. \'abNo\'bb, va respondre-li el\
senyor Narc\'eds. \'abI com ho sap que s\'92han esfumat?\'bb. I el senyor Narc\'eds li digu\'e9 quasi cridant que no en\
tenia cap dubte, que els dos nens s\'92assemblaven molt a dos n\'e9ts que t\'e9 a Am\'e8rica i que per aix\'f2 els\
havia seguit atentament amb la mirada...\
\'97Ah, s\'ed! El senyor Narc\'eds t\'e9 un fill que se\'92n va anar a Am\'e8rica despr\'e9s de la guerra. Es va casar\
all\'ed i s\'92hi ha quedat. Per\'f2 el senyor Narc\'eds no coneix els seus n\'e9ts, no els ha vistos mai...\
\'97Li han enviat fotografies. Ell en parla sempre.\
\'97I qu\'e8? Quina relaci\'f3 hi ha entre una cosa i l\'92altra?\
\'97Doncs que el senyor Narc\'eds s\'92ha obstinat i no ens deixa viure. Com que la policia, despr\'e9s de\
registrar la Casa Embruixada i de sotmetre a interrogatori l\'92amo de la barraca, ho ha deixat c\'f3rrer, el\
senyor Narc\'eds ens burxa a nosaltres. Diu que \'e9s una q\'fcesti\'f3 que compromet l\'92honor del barri, que ens\
afecta tots, i que tenim l\'92obligaci\'f3 d\'92investigar-ho. Insisteix, no cessa de telefonar-nos, em ve a veure\
a mi i als altres membres de la junta... No para ni sabem com parar-lo!\
\'97El senyor Narc\'eds es fa cat\'fafols, ja \'e9s molt gran \'97digu\'e9 el president\'97. Per\'f2 \'e9s una bell\'edssima\
persona i un dels habitants m\'e9s antics del barri. L\'92hem de trampejar amb tacte, tot procurant no\
ofendre\'92l...\
En aquell moment, va sonar el tel\'e8fon i l\'92agaf\'e0 el secretari.\
\'97Digui\'92m.\
\'97S\'f3c el senyor Narc\'eds. Que hi ha el president, per casualitat?\
\'97S\'ed, ara s\'92hi posa.\
El secretari va allargar l\'92aparell al seu superior, amb un cert sadisme, com si s\'92alegr\'e9s de tenir\
l\'92oportunitat de demostrar a l\'92altre el pa que s\'92hi donava.\
\'97S\'ed, senyor Narc\'eds, digui\'92m.\
\'97Hola! Volia parlar amb vost\'e8 per disculpar-me de les mol\'e8sties que els he ocasionat. Ja no cal\
que s\'92hi amo\'efnin m\'e9s. Els nens han aparegut i els tinc a casa.\
\'97Ah, s\'ed? I com ha estat?\
\'97Ha anat molt b\'e9, gr\'e0cies.\
El president era a punt de demanar m\'e9s detalls, per\'f2 el senyor Narc\'eds, tot desfent-se en mostres\
de reconeixen\'e7a, va penjar el tel\'e8fon.\
\'97Quina pena! \'97digu\'e9 el president\'97. Com ens tornem! Un home que tenia un cap tan clar!\
\'97S\'92imagina coses \'97coment\'e0 el secretari\'97. La ll\'e0stima \'e9s que no se les guardi per a ell.\
\'97B\'e9: s\'92ha acabat l\'92episodi. Pleguem, que ja \'e9s hora de dinar.\
S\'92acomiadaren, i el president va emprendre el cam\'ed de casa seva, sense pressa. S\'92estimava els\
carrers del barri i els recorria amb una espurna de nost\'e0lgia, perqu\'e8 de mica en mica canviaven\
d\'92imatge. Petits negocis familiars, que durant anys i anys havien ofert els mateixos serveis, tancaven\
les portes perqu\'e8 els vells ja no podien i els joves no volien. Com per exemple la tintoreria del\
senyor Narc\'eds: en passar-hi, el president es va aturar i contempl\'e0 la fa\'e7ana, sotmesa a una miraculosa\
transformaci\'f3. La botiga sempre havia semblat petita, per\'f2 ara l\'92ocupava la sucursal d\'92un banc\
important, amb unes oficines espaioses, molt il.luminades de nit i de dia. I, a desgrat d\'92aix\'f2,\
quedaven m\'e9s tristes que la tintoreria. En realitat, la tintoreria no ho era, de trista, i el banc, pel cap\
baix, es veia sever i recel\'f3s. El president va al\'e7ar la mirada: el senyor Narc\'eds vivia al principal del\
mateix edifici. Els seus dos balcons tenien fama d\'92endre\'e7ats, tothora plens de testos amb flors que els\
adornaven. Ara, les flors eren una mica marcides, potser no seguien tant les esplendors de cada\
temporada, per\'f2 hi eren. De cop, el cor del president va fer un salt: a l\'92extrem d\'92una de les baranes\
hi havia lligat un mol\'ed de vent de joguina. En aquell moment, un colom emprengu\'e9 el vol i amb el seu\
aleteig va moure les aspes del mol\'ed.\
\'abOh, no!\'bb, va exclamar per dins el president. \'abEncara em farien ballar el cap!\'bb.\
I canvi\'e0 de vorera quan el sem\'e0for, que era en vermell, l\'92oblig\'e0 a fer un salt de trav\'e9s molt\
meritori, sobretot si es prenia en consideraci\'f3 l\'92edat de l\'92honest ciutad\'e0.\
Q\'dcESTIONS DE TR\'c0MIT\
En realitat, el fet s\'92esdevingu\'e9 a darreries d\'92una primavera, per\'f2 amb el cor a la m\'e0 es pot afirmar\
que aix\'f2 era igual. Hauria pogut oc\'f3rrer a qualsevol \'e8poca de l\'92any. O mai, perqu\'e8 va tractar-se d\'92un\
d\'92aquests fets ins\'f2lits que fan de mal registrar.\
Pels volts de mig mat\'ed, va presentar-se en una comissaria de l\'92Eixample un jove ben vestit, d\'92un\
aspecte agradable i que respirava bona educaci\'f3 tot ell. En aquells moments, hi havia una llarga cua\
de ciutadans que esperaven torn per renovar el carnet d\'92identitat, per\'f2 el jove va passar de llarg i\
s\'92adre\'e7\'e0 directament cap a la porta. Es va produir un petit aldarull, de gent que protestava contra els\
barruts que fan el viu, i el mateix policia que custodiava l\'92entrada va fer el gest d\'92agafar el jove pel\
bra\'e7 i encaminar-lo cap al final de la cua.\
\'97\'c9s que jo vinc per una altra cosa \'97digu\'e9 el nouvingut amb una gran polidesa\'97. He com\'e8s un\
assassinat i em presento perqu\'e8 em tanquin.\
Es van sentir veus d\'92\'abEp, alto! Aix\'f2 ja s\'f3n figues d\'92un altre paner!\'bb. I tothom es va apartar una\
mica per no interferir la imminent acci\'f3 de la just\'edcia. El policia es va canviar la metralladora de m\'e0\
i empeny\'e9 suaument el jove cap a dins.\
De primer va intervenir-hi un caporal de Logronyo, despr\'e9s un sergent d\'92Almeria i, com a\
rematada, un inspector que ja feia molts anys que vivia i treballava a Catalunya, on havia prosperat\
cedint ara d\'92ac\'ed, ara d\'92all\'e0, i es trobava en plena crisi de desconcert. A vegades, li semblava que ja\
ho entenia tot, per\'f2 de cop i volta queia en estats de depressi\'f3 que li feien creure que mai no\
entendria res.\
\'97Segui \'97va dir l\'92inspector al jove, en fer-lo passar al seu despatx\'97. En qu\'e8 el podem servir?\
\'97He matat una persona i he vingut perqu\'e8 m\'92agafin. \'c9s el meu deure.\
L\'92inspector va cridar un policia mecan\'f2graf, tot dient-li que anava a comen\'e7ar un interrogatori i\
que prengu\'e9s nota de tot.\
\'97Nom i professi\'f3, si us plau...\
\'97Evarist Dosrius i Mataplana. Antiquari.\
\'97Edat i estat civil?\
\'97Trenta-dos anys. Solter.\
\'97Domicili?\
\'97Pensi\'f3 La Dogaressa, del barri de Ribera.\
\'97B\'e9. Ara digui\'92ns el nom de la v\'edctima i les circumst\'e0ncies del crim.\
El jove es va al\'e7ar de la cadira i exclam\'e0: \'abAix\'f2 s\'ed que no! S\'f3n coses \'edntimes\'bb. L\'92inspector es\
va allisar els cabells, encengu\'e9 un cigarret i va apagar-lo de seguida, mentre canviava de lloc uns\
papers de la seva taula. Tot ho feia sense un objectiu determinat, ben b\'e9 d\'92esma i en espera de\
recobrar els sentits.\
\'97Senyor Dosrius \'97digu\'e9 finalment\'97: nosaltres tenim molta feina i vost\'e8, aix\'ed a primera vista,\
no sembla que vulgui fer el graci\'f3s. Em vol explicar qu\'e8 ha vingut a fer?\
\'97Oh, \'e9s senzill\'edssim. He com\'e8s un delicte greu i em presento a la policia. Qu\'e8 m\'e9s volen? Vost\'e8\
m\'92acaba de dir que tenen molta feina i jo procuro estalviar-los tota la que pugui.\
\'97Per\'f2 \'e9s de deb\'f2 que ha matat alg\'fa?\
\'97I tant!\
\'97Doncs \'e9s de rigor que ens digui de qui es tracta i com ha anat la cosa...\
\'97Aquestes deuen \'e9sser les seves normes, per\'f2 no pas les meves. Per a mi, la discreci\'f3 \'e9s\
indispensable i no comprometr\'e9 mai la vida privada de cap persona, per molt que l\'92hagi matada.\
\'97Ha de comprendre que si no ens d\'f3na els detalls no el podem acusar de res...\
\'97L\'92acusaci\'f3 seria del tot baldera. No cal. Jo confesso la meva culpa i aqu\'ed em tenen. Per qu\'e8 ho\
haur\'edem de complicar, ara?\
\'97Vost\'e8 deu tenir molt poca experi\'e8ncia en q\'fcestions polic\'edaques.\
\'97No en tinc cap. Considero que aix\'f2 m\'92ha de donar respectabilitat als seus ulls, o sigui que\
m\'92han de creure. Ja pot suposar que no em diverteixo gens a demanar-los que em tanquin, perqu\'e8\
estimo apassionadament l\'92aire lliure. Es tracta ben b\'e9 d\'92uns escr\'fapols de consci\'e8ncia que les\
autoritats haurien d\'92apreciar altament...\
L\'92inspector tamb\'e9 es va aixecar de la seva modesta poltrona i va fer un parell de tombs per la\
pe\'e7a. \'abNo apunti res m\'e9s fins que l\'92avisi\'bb, va ordenar al policia mecan\'f2graf. Tot seguit, va acarar-se\
a l\'92aspirant a pres i li digu\'e9:\
\'97Vagi-se\'92n a casa seva i reflexioni. Quan tingui les idees clares torni i mirarem d\'92arreglar-ho a\
gust de tothom.\
\'97M\'92hi nego rotundament.\
\'97Doncs m\'92obligar\'e0 a treure\'92l a empentes...\
\'97No ho pot fer. Jo tinc els meus drets i vost\'e8 t\'e9 les seves obligacions.\
Per reblar les seves paraules, el jove es va tornar a asseure i s\'92aferr\'e0 fortament a la cadira.\
L\'92inspector, que per uns moments havia pensat a telefonar al Peracamps perqu\'e8 vinguessin a recollir\
el voluntari, rebutj\'e0 la idea dels desequilibris mentals. Hi havia alguna cosa en el rostre del jove que\
inclinava a creure\'92l. O, almenys, a voler saber-ne m\'e9s coses.\
\'97Admiro el seu esperit c\'edvic \'97va dir-li\'97. Si no m\'92erro, vost\'e8 vol col.laborar...\
\'97Ja ho veu! No crec que se\'92ls presenti gaire sovint la ganga de casos dats i bene\'efts.\
\'97No, la veritat. Estaria b\'e9 d\'92arrodonir-ho amb tres o quatre preguntes i tres o quatre respostes...\
\'97Com ara quines?\
\'97No res de l\'92altre m\'f3n. Sobretot, no res que comprometi la sagrada mem\'f2ria de la v\'edctima. Com\
per exemple: es tracta d\'92un crim passional?\
\'97No!\
\'97Potser una q\'fcesti\'f3 de negocis. Vost\'e8 ens ha dit que \'e9s antiquari, i en aquesta professi\'f3...\
\'97Tampoc!\
\'97I qu\'e8 me\'92n diu d\'92un accident? A vegades, sense voler-ho, podem fer mal a alg\'fa...\
\'97No s\'92escarrassi, que no ho endevinar\'e0 mai.\
\'97Deixi-m\'92ho provar. Ens queda l\'92eutan\'e0sia... Un amic o un parent molt estimat i un sofriment\
innecessari m\'e9s cruel que la mort mateixa. Qu\'e8 li sembla?\
\'97Que ni tan sols s\'92hi acosta, i aix\'f2 que ja m\'92ha fet les quatre preguntes. Est\'e0 picant en ferro fred.\
\'97Em d\'f3na una \'faltima oportunitat?\
\'97A condici\'f3 que sigui l\'92\'faltima, s\'ed.\
\'97B\'e9. Posem-hi una ofensa d\'92aquelles dif\'edcils de perdonar i una venjan\'e7a llargament acaronada.\
De cop, es presenta l\'92ocasi\'f3, no ho veu ning\'fa, i vost\'e8 no es pot dominar...\
\'97No em faci riure \'97digu\'e9 el jove\'97. Per a mi \'e9s dolor\'f3s que els altres desbarrin. Ja passo prou\
pena...\
L\'92inspector es va posar seri\'f3s de sobte, amb una mena de severitat escometedora.\
\'97Vost\'e8 \'e9s un egoista repugnant \'97va dir\'97. El que vol \'e9s quedar-se tranquil de consci\'e8ncia i la\
resta que se\'92n vagi a la porra!\
\'97Quina resta?\
\'97La v\'edctima i la gent que l\'92estimava. I les despulles, que es deuen mer\'e8ixer alguna cosa m\'e9s que\
l\'92anonimat perpetu.\
\'97Tot aix\'f2 que diu ho he arreglat abans de venir aqu\'ed. Vost\'e8 qu\'e8 es pensa? L\'92interfecte no tenia\
parents ni amics, i pel que fa a aix\'f2 que vost\'e8 en diu irrespectuosament les despulles, s\'f3n a cobert\
amb tota dignitat.\
\'97Per\'f2 a la curta o a la llarga, les trobarem. En pot estar segur!\
\'97Estic segur que no. Ni falta que fa. Cregui\'92m: si \'e9s de veres que va per feina, agafi\'92m i quedar\'e0\
com un senyor.\
\'97Fora d\'92aqu\'ed!\
\'97Vost\'e8 necessita un advocat \'97va dir el jove a l\'92inspector\'97. S\'92est\'e0 embolicant i tot el que\
digui podr\'e0 \'e9sser utilitzat contra seu en un judici. Si continua aix\'ed, se la carregar\'e0. Es fa c\'f2mplice\
d\'92una fuga no desitjada, m\'92hi obliga, i aix\'f2 \'e9s grav\'edssim. La seva carrera perilla...\
El van treure de la comissaria, no ben b\'e9 a empentes, per\'f2 s\'ed empenyent-lo amb energia. Es va\
produir una gran expectaci\'f3 a la cua dels carnets d\'92identitat, i el jove va dir en veu alta:\
\'97Vost\'e8s en s\'f3n testimonis. Em presento mansament i em fan fora per for\'e7a. Amb un personal\
com aquest no anirem enlloc!\
Caminava lentament pel carrer i, en arribar al Cinc d\'92Oros, el jove va tirar passeig de Gr\'e0cia\
avall i es fic\'e0 en una de les primeres cafeteries. Va demanar una cervesa i es lliur\'e0 a unes\
cogitacions profundes. \'abSempre he cregut que el millor era donar la cara\'bb, meditava. \'abPer\'f2 ja ho\
veus! Els expliques la part presentable de la veritat i no en tenen prou. La volen tota! Com si tota la\
veritat exist\'eds! Si algun dia se la trobaven de cara, es quedarien de pedra, esgarrifats. Estic conven\'e7ut\
que tamb\'e9 la foragitarien\'bb.\
I aquell... Va pagar la consumaci\'f3 amb un posat somi\'f3s i sort\'ed, cap a la pla\'e7a de Catalunya.\
Aquell. Si hagu\'e9s sabut que era tan senzill, se n\'92hauria desfet molt abans. Durant anys, li havia fet una\
nosa terrible.\
ENC\'c0RREC DE COMPROM\'cdS\
Ja no em puc aguantar m\'e9s. He d\'92explicar una cosa que em va oc\'f3rrer fa molts anys, per\'f2 per a mi \'e9s\
com si fos ahir.\
Un dia em va telefonar a casa un mestre de les lletres, una figura indiscutida i respectada,\
d\'92aquelles que tothom en fa cas.\
\'97Haur\'edeu de venir a veure\'92m \'97em digu\'e9\'97. \'c9s urgent. Us espero dem\'e0, a les set de la tarda. Ja\
sabeu la meva adre\'e7a.\
\'97\'c9s que...\
\'97No hi valen excuses \'97va atallar-me\'97. A les set en punt!\
Era una ordre (ja es veu), en llavis d\'92una persona que havia perdut el costum d\'92\'e9sser contrariada.\
D\'92altra banda, em deix\'e0 intrigat i ple d\'92emocions. El mestre! Qu\'e8 devia voler, el mestre? Vaig trucar\
de seguida a l\'92Adela, per dir-li que en comptes d\'92anar al cinema l\'92endem\'e0, haur\'edem d\'92anar-hi\
l\'92endem\'e0 passat o l\'92altre. Ella es va enfadar cosa de no dir, i em va retreure que jo sempre feia el\
mateix i que ja n\'92estava tipa. A mig replicar-li que no recordava els precedents que m\'92atribu\'efa,\
l\'92Adela va penjar l\'92aparell amb un cop sec que, a m\'e9s de commocionar-me el cuc de l\'92orella, fou el\
trencament d\'92unes relacions que no tan sols prometien, sin\'f3 que ja havien donat molt de si.\
Em vaig quedar moix, a punt de fer-me serioses reprensions a mi mateix. Per\'f2 tamb\'e9 \'e9s cert que\
la curiositat se\'92m menjava de viu en viu. Penso que no m\'92hauria perdut l\'92entrevista amb el mestre per\
res del m\'f3n i, tot cavil.lant-hi, em fug\'ed de l\'92esperit el problema amor\'f3s. A tres quarts de set de la\
tarda de l\'92endem\'e0, premia el timbre de la porta del prohom. Em va obrir ell, i cal dir que la seva\
pres\'e8ncia imposava. Era un home alt i robust, no evocava gens la fragilitat f\'edsica que sovint tenen els\
savis. \'97Us heu avan\'e7at \'97em digu\'e9\'97. Vam quedar a les set en punt.\
\'97\'c9s que \'e9s dif\'edcil d\'92encertar-ho. O es fa d\'92hora o es fa tard. L\'92hora en punt dura mil.l\'e8simes de\
segon, i nom\'e9s un tirador de primera...\
\'97Pretextos! \'97va interrompre\'92m ell\'97. La puntualitat significa una cosa ben concreta, que fa una\
colla d\'92anys que fem servir per expressar una virtut molt escassa, per\'f2 definida amb precisi\'f3. Ara no\
vindreu pas v\'f3s a esmenar la plana als autors de diccionaris!\
Era una allisada, i em deix\'e0 sense r\'e8plica. \'abSeieu un moment aqu\'ed, que ja us avisar\'e9\'bb, va dir-me.\
I se\'92n va anar, tot tancant darrera seu una porta motllurada de gran aparen\'e7a. En quedar-me sol al\
rebedor, no sabia cap on encaminar els meus pensaments. Vaig sentir el repic d\'92una m\'e0quina\
d\'92escriure, somort per parets gruixudes, i va envair-me un respecte reverencial: el geni treballava.\
De cop i volta (\'e9s l\'92efecte que em va fer) un solemne rellotge de caixa va engegar la seva part\
sonora, copiada del Big Ben. Encara no havia amollat la tercera campanada de les set, que va obrirse\
la porta aquella i reaparegu\'e9 el fam\'f3s escriptor.\
\'97Ara s\'ed \'97va dir-me\'97. Passeu!\
I em va fer entrar al seu estudi, que als meus ulls era com un lloc sagrat. Hi havia un desordre\
molt meditat, molt sotm\'e8s a reglament. Feia una gran impressi\'f3.\
Em va manar que m\'92assegu\'e9s en una petita butaca i ell es va quedar dempeus. Se li havia apagat\
el cigar \'97fumava uns havans enormes\'97 i es lliur\'e0 al ritual de l\'92encesa amb un capteniment d\'92expert.\
Mentre ho feia, em mirava de tant en tant de cua d\'92ull, per assegurar-se que em tenia sota un estat de\
meravella. I m\'92hi tenia!\
Va treure goludament una glopada de fum, i em digu\'e9:\
\'97Acabo d\'92escriure un pr\'f2leg preci\'f3s.\
\'97Ah! \'97vaig exclamar jo, perqu\'e8 no sabia quina altra cosa dir-hi. Ens vam quedar tots dos\
silenciosos, en un d\'92aquells compassos d\'92espera que la gent utilitzem a vegades, com si ens pos\'e9ssim\
a l\'92aguait perqu\'e8 qui m\'e9s hi s\'e0piga, m\'e9s hi digui. Per\'f2 com que ell continuava callant, em vaig posar\
neguit\'f3s. Potser s\'ed que em tocava a mi de prosseguir, despr\'e9s d\'92haver rebut el benefici d\'92una\
revelaci\'f3 sensacional. T\'edmidament, vaig dir-li:\
\'97\'c9s una not\'edcia extraordin\'e0ria. I per a quin llibre \'e9s?\
\'97Encara no existeix. Precisament us he cridat a v\'f3s per a encarregar-vos un llibre per al meu\
pr\'f2leg.\
Em vaig tornar vermell com un perdigot. Encara avui no puc aclarir ben b\'e9 si fou perqu\'e8 em\
sentia aclaparat per l\'92honor que em feia o a causa de no veure-ho clar. Penso que hi devia haver una\
mica de tot i, mentre ho rumiava, mantenia un mutisme pen\'f3s.\
\'97Qu\'e8 us passa? \'97em pregunt\'e0 el mestre\'97. Qualsevol altre faria salts d\'92alegria.\
\'97\'c9s que no me\'92n s\'e9 avenir. Si he de dir la veritat, no ho entenc. Jo s\'f3c un passerell i v\'f3s m\'92ho\
presenteu al rev\'e9s. Tinc la sensaci\'f3 que les coses solen anar d\'92una altra manera.\
\'97S\'ed que hi han anat. Fins ara! Per\'f2 el meu pr\'f2leg transcendeix el g\'e8nere. \'c9s una pe\'e7a clau,\
modular, adaptable a qualsevol text i superant-lo d\'92entrada.\
\'97Aix\'f2 em deixa poc marge per a l\'92optimisme, oi?\
\'97No. \'c9s una oportunitat \'fanica. A la portada del llibre, amb lletres grosses i com a t\'edtol, hi haur\'e0\
la paraula \'abPr\'f2leg\'bb i el meu nom a continuaci\'f3. I sota mateix, amb lletra petita i entre par\'e8ntesis, dir\'e0\
\'abamb un llibre de...\'bb. I aqu\'ed hi figurareu v\'f3s.\
\'97Per\'f2 \'e9s que no tinc res. I no s\'e9 si em veig amb cor d\'92escriure un text que estigui a l\'92altura.\
Tamb\'e9 em desconcerta el vostre inter\'e8s per un g\'e8nere que m\'e9s aviat va de baixa. Cada vegada hi ha\
m\'e9s lectors que se salten el pr\'f2leg...\
\'97Per aix\'f2 s\'ed que no cal que patiu. A partir de la meva creaci\'f3, els lectors se saltaran el llibre.\
En aquest sentit, us asseguro que podeu estar ben tranquil.\
Si he d\'92\'e9sser sincer, de tranquil no n\'92estava gens. Al contrari: va quedar-me una intranquil.litat\
que mai m\'e9s no m\'92he pogut treure del damunt.\
ATENCI\'d3: ALARMA VERDA\
Som tossuts, no serveix de gaire que ens avisin. Ens han advertit que desequilibrem perillosament la\
naturalesa, per\'f2 continuem fent l\'92orni.\
Fa poc, en un d\'92aquests indrets que hi ha pel sud d\'92Europa, i cap a mitjan estiu, un nen en va fer\
una com un cove. No fou culpa d\'92ell, perqu\'e8 la veritat \'e9s que tenim molts dubtes a l\'92hora d\'92educarlos.\
Anem a cegues.\
La fam\'edlia havia aprofitat dues festes seguides per sortir a fora, fugint d\'92una concentraci\'f3 urbana.\
Mentre els pares paraven les tovalles a terra, amb el trasbals que suposa allunyar-se dels formiguers,\
el nen se la campava entre la flora i la fauna. Va descobrir una papallona petita, inquieta, d\'92aquestes\
que fan l\'92efecte que si no existissin tampoc no hi perdr\'edem res. El nen va contemplar-la una estona\
amb un posat de meravella i, de cop i volta, va esclafar-la amb un picar de mans r\'e0pid com la llengua\
d\'92un camale\'f3. Fou un gest instintiu sota el signe de la crueltat de la innoc\'e8ncia, per\'f2 l\'92insecte se\'92n va\
fer l\'92estella.\
I va resultar que la papallona era la clau d\'92un microsistema ecol\'f2gic, una pe\'e7a important\'edssima\
per molt que no ho sembl\'e9s. Potser ni ella mateixa no ho sabia. El cas \'e9s que la seva desaparici\'f3 del\
m\'f3n dels vius va desencadenar una s\'e8rie de fallides, meitat subterr\'e0nies, meitat de superf\'edcie, i una\
esquerda nova de trinca va obrir-se pas tot serpentejant. Avan\'e7\'e0 fins a un poblat de poques cases,\
gaireb\'e9 totes abandonades, i, en topar amb pedra bastida, va provocar un terratr\'e8mol. O qui sap si no\
era tant com aix\'f2, per\'f2 s\'ed que bast\'e0 per ensorrar un campanar rom\'e0nic que fins aleshores havia\
aguantat gallardament el pas dels segles.\
\'97Anem-nos-en tu \'97va dir el pare a la mare\'97. S\'f3n capa\'e7os de dir que hem estat nosaltres.\
Van recollir a corre-cuita el parament de l\'92excursi\'f3, mentre estireganyaven la criatura per un\
bra\'e7. Sort van tenir de la r\'e0pida represa del motor del seu cotxe. Providencialment, el pare l\'92havia\
fet ajustar tres dies abans.\
MINIDRAMA SILVESTRE\
Dos conills van sortir a passejar (ho feien cada dia) i, sobtadament, un d\'92ells va dir a l\'92altre:\
\'97Mira, tu, ja hi torna a haver aquell ca\'e7ador miop. Ara veur\'e0s com me\'92l rifo.\
Va emprendre una correguda, saltironant i acostant-se a l\'92home d\'92una manera temer\'e0ria. El\
ca\'e7ador va engaitar la seva arma, bon tros a les palpentes, i engeg\'e0 all\'f2 que en diuen un tret de sort.\
Per a segons qui, \'e9s clar, perqu\'e8 el conill bromista va rebre la perdigonada de ple.\
El conill supervivent fug\'ed potes ajudeu-me, tot remugant en veu baixa:\
\'97Tant que li ho repetia la seva mare, que els lep\'f2rids som una colla d\'92irresponsables, per culpa\
del nostre cervell lissenc\'e8fal! Aquest infeli\'e7, amb una mica m\'e9s d\'92intel.lecte, hauria pogut esdevenir\
un excel.lent mam\'edfer lagomorf.\
Zigzaguejava entre els matolls, perqu\'e8 l\'92experi\'e8ncia immediata li havia ensenyat de malfiar-se\
tamb\'e9 dels homes curts de vista. Aix\'ed i tot, una escopetada a frec de roman\'ed va posar-li la pell de\
gallina. \'abEp!\'bb, es digu\'e9 a si mateix. \'abVal m\'e9s deixar-se de cultismes i anar de dret al refugi\'bb. I es va\
llan\'e7ar de cap dins el primer forat que va trobar.\
Quan el gos va portar el cos de la v\'edctima al seu amo, aquest va dir-li:\
\'97Au, bah! No vulguis fer el viu. Saps perfectament que la carn de conill no m\'92agrada. Jo he tirat\
contra unes perdius que pasturaven...\
El gos, que s\'92estimava m\'e9s no discutir, va fer uns quants moviments de cua, que tant podien voler\
dir que s\'ed com que no. En el fons, estava content d\'92haver-se deslliurat una vegada m\'e9s de prendre\
mal.\
MITOLOGIA COSTANERA\
La seg\'fcent conversa va tenir lloc a Llan\'e7\'e0, abans de l\'92onada tur\'edstica. Dos pescadors, tornant de la\
brega mar\'edtima, es van trobar a la taverna de cada dia.\
\'97No em diguis que no has vist mai cap sirena! \'97pregunt\'e0 un d\'92ells.\
\'97\'c9s clar que s\'ed! Per\'f2 qu\'e8 vols que et digui... No m\'92acaben de fer el pes. Segons com les miris\
estan molt b\'e9, per\'f2 sempre els falta alguna cosa.\
\'97Qu\'e8 vols dir?\
\'97Que d\'92aqu\'ed en amunt aguanten, per\'f2 d\'92aqu\'ed en avall tot s\'92ho han de menester.\
L\'92altre es va quedar pensar\'f3s i, despr\'e9s d\'92una pausa, indag\'e0:\
\'97Que no t\'92agrada, el peix?\
\'97S\'ed, home, quin remei! Per\'f2 tot ha de guardar les degudes proporcions. No \'e9s igual all\'f2 que es\
veu des d\'92una barca que els requisits que esperes al final de la jornada.\
LES PARAULES I ELS FETS\
A vegades la gent presumim, aix\'f2 \'e9s innegable. Potser \'e9s una de les petites compensacions que ens\
ofereix la part dif\'edcil de la vida.\
En una trobada d\'92amics, un d\'92ells no es va poder aguantar m\'e9s i digu\'e9:\
\'97Jo no s\'e9 m\'fasica, per\'f2 amb un sol dit puc tocar qualsevol melodia al piano...\
Es va guanyar una certa admiraci\'f3 de conjunt. I una mica d\'92enveja, cal dir-ho tot. Un dels\
contertulis, picat, va dir:\
\'97Doncs jo em puc ficar amb un sol peu a qualsevol galleda.\
Es produ\'ed un empat d\'92aquells tan angoixosos, i sort que sempre hi ha alg\'fa que hi acudeix per\
desemboirar l\'92ambient.\
\'97D\'92acord, d\'92acord... \'97digu\'e9 una veu\'97. En aquest m\'f3n, tots som uns solistes de poques cordes.\
O, almenys, ens ho pensem...\
Encara que sembli mentida, aix\'f2 va salvar la reuni\'f3.\
MEDITACIONS RECREATIVES\
\'97Una de les coses que em fan m\'e9s basarda \'e9s quedar-me sol amb mi mateix. Perqu\'e8 aleshores tinc\
l\'92\'fanica companyia plena que \'e9s al meu abast en aquest m\'f3n. I \'e9s tan poca cosa!\
\'97Al rev\'e9s \'97va replicar-li el company de conversa.\
\'97Qu\'e8 vols dir?\
\'97Que a mi em passa al rev\'e9s, o sigui que em doblega el pes de la solitud quan em volta molta\
gent... \'97Doncs tamb\'e9 ets de pl\'e0nyer. Tots dos ho tenim mal amanit.\
Es van mirar l\'92un a l\'92altre, afectuosament, amb una espurna d\'92emoci\'f3 que els humitejava els ulls.\
Els unia una rara solidaritat en terra de ning\'fa, trepitjaven la ratlla invisible que separa el trenc de\
plor dels esfor\'e7os perqu\'e8 no se\'92ls escap\'e9s el riure. Els vingueren unes ganes enormes de canviar de\
tema.\
FILOSOFIA HERTZIANA\
El locutor de r\'e0dio va fer-li una d\'92aquelles preguntes obligades:\
\'97I v\'f3s, quin concepte en teniu, de la mort?\
\'97Un concepte deplorable \'97respongu\'e9 ell\'97. Nom\'e9s cal que penseu que \'e9s la causa principal de\
la p\'e8rdua de vides.\
\'97Oh \'97replic\'e0 el locutor\'97, plantejat aix\'ed es pot dir que m\'e9s que no pas la principal, \'e9s\
l\'92\'fanica...\
\'97No us ho cregu\'e9ssiu pas. Hi ha mil maneres de morir tot gaudint d\'92una salut de ferro.\
Es produ\'ed una pausa que pertorbava el temps de programaci\'f3, i van aprofitar-la per passar\
anuncis.\
L\'92ART D\'92ENDEVINAR\
El quirom\'e0ntic va agafar la m\'e0 de la clienta i l\'92estengu\'e9 palmell amunt. Es va acomodar les ulleres,\
de vidres gruixuts, i despr\'e9s d\'92una an\'e0lisi minuciosa, digu\'e9:\
\'97Observo que la seva vida \'e9s mancada, artificial, li falta alguna cosa. Les l\'ednies semblen fetes a\
m\'e0quina, sense la calidesa de la sang, la qual cosa vol dir que vost\'e8 ha patit molt. Aqu\'ed hi ha un\
entrellat de l\'ednies que m\'92indica que vost\'e8 va sofrir un accident terrible i que mai no se n\'92ha pogut\
refer...\
\'97T\'e9 tota la ra\'f3 \'97va respondre la senyora\'97. La m\'e0 que m\'92examina \'e9s ortop\'e8dica.\
PASSI\'d3 ABRANDADA\
\'97Et demano per favor que m\'92estimis \'97va dir a la noia que li agradava.\
\'97Per\'f2 aquestes coses no es demanen per favor... \'97respongu\'e9 ella.\
\'97Per qu\'e8?\
\'97Home, tu mateix. \'c9s massa grandi\'f3s per incloure-ho en un manual d\'92urbanitat.\
\'97Ah, doncs ajudaria molt! \'97Es va quedar un moment meditatiu i afeg\'ed\'97: Podem fer una cosa:\
deixa\'92m que t\'92estimi jo, tal com ho veig, i ja me\'92n donar\'e0s ra\'f3...\
Ella va picar i quan reclam\'e0 que havia arribat l\'92hora de parlar-ne (mentre es refeia el pentinat),\
ell digu\'e9 que se li havia fet tard, que li quedava el temps just per no perdre el tren de quarts de dues.\
DELINQ\'dc\'c8NCIA SENIL\
Els bancs, com els autobusos, tenen uns dies i unes hores punta.\
En una de les sucursals d\'92una instituci\'f3 banc\'e0ria molt acreditada, i en un d\'92aquests moments\
d\'92activitat intensa, hi havia cua davant la taquilla del caixer. Una cua de gent nerviosa, amb l\'92aire de\
tenir m\'e9s feina que no pas temps per fer-la, la qual cosa comporta una mala aptitud de conviv\'e8ncia\
pac\'edfica. S\'92empenyien, rondinaven, parlaven malament dels sistemes electr\'f2nics (m\'e9s lents, deien,\
que no pas l\'92antiga i bandejada cerim\'f2nia d\'92apuntar a m\'e0), i, com sol oc\'f3rrer, sempre hi havia alg\'fa\
que feia el viu i provava de saltar tanda.\
Enmig d\'92aquest revoltim, destacava un home d\'92edat provecta, atordit i t\'edmid, que cedia pla\'e7a a\
tothom. Anava vestit d\'92una manera endre\'e7ada, per\'f2 acusadora d\'92una prec\'e0ria situaci\'f3 econ\'f2mica,\
com si la tintoreria i els raspalls ja haguessin fet per a ell tot el que podien donar de si. Duia barret,\
circumst\'e0ncia que feia evident que pertanyia a una classe social en per\'edode d\'92extinci\'f3. Cada vegada\
que li donaven una empenta, demanava perd\'f3 i s\'92apartava. Va acostar-se-li una senyora embarassada\
i ell, amb uns modals que ja no s\'92estilen, va dir-li:\
\'97Avanci\'92m, avanci\'92m... Jo no tinc pressa.\
Caminava a poc a poc, mansament, era un exemple de correcci\'f3 extremada.\
En arribar a la caixa, butxaquej\'e0 atabalat, es va treure el barret i l\'92aguant\'e0 posant la m\'e0 dreta a\
sota. Amb l\'92esquerra, va allargar un paper a l\'92empleat de banca. El paper, escrit amb lletra\
tremolosa, deia:\
Dispensi\'92m. Sobretot, no s\'92enfadi ni s\'92espanti. L\'92estic atracant. L\'92apunto amb una pistola\
amagada sota el barret, per\'f2 em guardaria molt de fer-li mal. Necessito cinc-centes pessetes per\
passar el dia i dormir sota cobert. Li asseguro que es tracta d\'92una necessitat imperiosa. Gr\'e0cies.\
El caixer se\'92l va mirar i acord\'e0 immediatament que li era impossible d\'92espantar-se. A vegades,\
degut a la seva professi\'f3, s\'92havia imaginat diverses reaccions en el cas d\'92\'e9sser v\'edctima d\'92un assalt:\
heroiques, resignades, astutes, p\'e8rdua dels sentits a causa del p\'e0nic, atacs de serenitat, atacs de\
nervis... No li servia cap d\'92aquelles previsions, i se sorprengu\'e9 ell mateix en pronunciar les seg\'fcents\
paraules:\
\'97Ara li mirarem el compte... \'97I, tot seguit, crid\'e0\'97: Senyoreta Joana! Em vol substituir un\
moment? He d\'92atendre aquest senyor...\
Sort\'ed de la seva fortalesa, mentre el presumpte client l\'92esperava en un estat d\'92aparent beatitud. Va\
agafar-lo pel bra\'e7 i li deman\'e0 que l\'92acompany\'e9s cap a un petit despatx.\
\'97Home de D\'e9u! \'97va dir-li un cop a dins\'97. Per\'f2 que no ho veu que no es pot anar aix\'ed pel\
m\'f3n? Si el gu\'e0rdia jurat s\'92arriba a adonar que vost\'e8 porta una arma, hauria pogut passar una\
desgr\'e0cia grossa!\
\'97No, de part meva no... \'c9s una pistola de joguina i, a m\'e9s, de les barates. Vaig comprar-la\
abans-d\'92ahir amb les darreres cinquanta pessetes que em quedaven, i tinc la sensaci\'f3 que em van\
estafar. Miri-se-la...\
Va allargar-li una pistola que era realment un nyap. Plena de rebaves, mal feta, d\'92un pl\'e0stic que\
ni tan sols no tenia l\'92ambici\'f3 de les imitacions aproximades.\
\'97I amb aix\'f2 em volia espantar?\
\'97Ja li he dit que no. Ho poso en el paper que li he donat.\
\'97Per\'f2 no li fa vergonya, tot aix\'f2?\
\'97I tanta! No s\'92ho pot imaginar. \'c9s horror\'f3s... Aquest mat\'ed he anat a la pla\'e7a de Catalunya a\
prendre el sol. A la poca estona, s\'92ha assegut al meu costat una noia molt bonica. Duia una paperina\
de veces i ha comen\'e7at a tirar-ne als coloms. Ja sap com s\'f3n els coloms: s\'92han posat a picar amb una\
il.lusi\'f3 i un entusiasme encomanadissos. Jo, des d\'92ahir a mitja tarda, nom\'e9s porto un caf\'e8 amb llet al\
cos. Tenia mal de cor i la boca se\'92m feia aigua, he estat a punt de posar-me de quatre grapes i de\
barallar-me amb els coloms per culpa de les veces. Al final, no m\'92he pogut aguantar m\'e9s i he dit a la\
noia: \'abQue me\'92n podria donar un grapadet?\'bb. Ella ho ha ent\'e8s tot de seguida i m\'92ha mirat amb\
simpatia, per\'f2 sense poder dissimular aquella mena de basarda que fem els pobres. \'abJa es pot quedar\
la paperina sencera\'bb, m\'92ha dit tot oferint-me-la. I se n\'92ha anat, caminant de pressa, com si volgu\'e9s\
allunyar-se de la mis\'e8ria que m\'92envolta com un n\'favol. Aleshores s\'ed que he sentit vergonya forta, i una\
mena d\'92irritaci\'f3 desesperada, fins al punt que m\'92ha fugit la gana. M\'92he dit a mi mateix: \'abD\'92avui no\
passo!\'bb. I he empunyat la pistola que portava a l\'92abric.\
\'97Que es volia su\'efcidar amb aquesta andr\'f2mina?\
\'97No. Les meves creences no m\'92ho permeten. Em ballava pel cap la idea d\'92assaltar un banc i, ja\
ho veu, aqu\'ed em t\'e9...\
\'97Unes creences flexibles! I, de tota manera, no creu que les cinquanta pessetes que va pagar per\
la pistola haurien estat m\'e9s \'fatils si s\'92hagu\'e9s comprat un parell o tres de panets?\
\'97La gent que us guanyeu la vida no sabeu com est\'e0 la cosa. Jo ja m\'92he cansat de matar el cuc, de\
tapar forats, de fer la viu-viu. O tot o res. Me l\'92he jugada i he perdut, respecto les regles. Per mi no\
estigui, doni l\'92alarma i em rendir\'e9 sense oposar resist\'e8ncia.\
El caixer va contemplar-lo amb commiseraci\'f3. La veritat \'e9s que no tenia l\'92aspecte de voler mal a\
ning\'fa, el veia inofensiu i desvalgut. Sota els efectes d\'92una rauxa sentimental, va preguntar-li:\
\'97Quant diu que necessita?\
\'97Mil pessetes.\
\'97Ep! En el paper de l\'92atracament hi ha escrit cinc-centes.\
\'97No en faci cas. Em falla la mem\'f2ria, no s\'e9 on toco, he perdut la noci\'f3 del valor de la moneda.\
Amb cinc-centes tamb\'e9 m\'92arreglaria...\
\'97Les hi donar\'e9 a t\'edtol personal, sense que serveixi de precedent i amb la promesa ferma que mai\
m\'e9s no tornar\'e0 a posar els peus en aquesta casa.\
\'97Li ho prometo de tot cor.\
El bancari va treure\'92s la cartera i don\'e0 al cuitat un bitllet de cinc-centes pessetes.\
\'97I ara vagi-se\'92n. L\'92acompanyar\'e9 fins a la porta per no despertar sospites.\
A la porta, el vell li va estr\'e8nyer efusivament les mans (totes dues alhora), i tothom hauria dit que\
tenia els ulls humitejats per una forta emoci\'f3.\
Al carrer, l\'92home va caminar dues travessies i es fic\'e0 en un bar, ben endins, fora de la vista de la\
gent. Va demanar un caf\'e8 i una copa de conyac, i es dedic\'e0 a consultar una agenda que guardava a\
l\'92infern de l\'92americana.\
\'97Aix\'f2 funciona! \'97va dir, lliurant-se a un mon\'f2leg \'edntim\'97. Tenia ra\'f3 l\'92\'c0ngela, que en pau\
descansi, quan em repetia que a les bones tot, per\'f2 a les males res. A veure: en q\'fcesti\'f3 d\'92un parell de\
dies, dues mil cinc-centes pessetes... No est\'e0 gens malament!\
Tot seguit, mentre assaboria el caf\'e8, va venir-li aquella por tan coneguda de perdre la feina.\
\'97Per\'f2 no! \'97es digu\'e9 a si mateix per tranquil.litzar-se\'97. Hi ha m\'e9s sucursals de bancs que\
llonganisses!\
FESTA D\'92AMOR UNIVERSAL\
Aix\'f2 que anem a contar va oc\'f3rrer a Am\'e8rica, i si all\'ed no \'e9s possible qualsevol cosa, ja ens diran si\
existeixen altres llocs m\'e9s adequats.\
Una fam\'edlia europea refugiada, fugitiva de dificultats grosses en el seu pa\'eds d\'92origen, havia trobat\
acollida en una zona del tr\'f2pic caracteritzada per la galvana i per un sentit profund del veure venir\
amb calma. Despr\'e9s d\'92estades m\'e9s o menys llargues, els ciutadans del vell m\'f3n acabaven per\
recon\'e8ixer que els ind\'edgenes potser tenien ra\'f3, perqu\'e8 posaven en evid\'e8ncia que les presses no\
serveixen per a res. La fam\'edlia que d\'e8iem, composta per pare, mare i tres fills petits, era m\'e9s aviat\
atea, sense fanatisme, amb una tend\'e8ncia natural a fer-se c\'e0rrec dels sentiments dels altres.\
A desgrat de les \'edntimes conviccions de cadasc\'fa, no hi ha dubte que l\'92exili estova. La fam\'edlia\
protagonista d\'92aquest relat (els pares, volem dir) no celebraven mai cap festivitat religiosa. Per\'f2 vet\
aqu\'ed que el dia de Nadal \'e9s diferent. \'c9s una efem\'e8ride que es presta a les evocacions nost\'e0lgiques: hi\
ha qui recorda nevades i trineus i d\'92altres que, amb una meteorologia m\'e9s s\'f2bria, reviuen \'e0pats\
solemnes, de llarga durada, amb una memorable reuni\'f3 de parents. El cas \'e9s que la majoria es deixen\
endur per la m\'e0gia del Nadal.\
Els refugiats que ens ocupen en aquesta ocasi\'f3, eren sensibles a la crida. Feien la cerim\'f2nia de\
l\'92arbre, les branques del qual eren destinades a gomboldar, sota una luminisc\'e8ncia de colors,\
obsequis per a tothom de casa. En el nostre cas \'97en el de la narraci\'f3\'97 la mod\'e8stia econ\'f2mica de la\
fam\'edlia havia fet tradicional que els obsequis fossin tamb\'e9 modestos i els interessats ja hi comptaven.\
O no? Tot seguit es veur\'e0.\
S\'92esdevingu\'e9 que un d\'92aquests darrers anys, qui sap si el darrer, va passar una cosa molt\
estranya. Els pares, amb una emoci\'f3 que provenia de remembrances llunyanes, van dir als fills que ja\
podien reunir-se per veure qu\'e8 els havia portat el pare Noel. Tot s\'92havia fet una mica en secret, una\
mica d\'92amagat, per tal de mantenir el factor sorpresa.\
I la sorpresa hi fou. Els pares van descobrir, a primer cop d\'92ull, dos paquets que no figuraven en\
la seva llista de previsions. D\'92on havien sortit? El paquet m\'e9s gran portava una targeta enganxada,\
on, amb una lletra infantil, amb maj\'fascules, hi havia escrit el mot MARE. I en l\'92altre paquet,\
notablement m\'e9s petit, el mot PARE. Els dos interessats es van quedar at\'f2nits, sobretot perqu\'e8 els\
envoltoris eren de molta qualitat, amb cintes que denotaven categoria. Van veure de seguida que all\'f2\
no podia \'e9sser el resultat d\'92una conspiraci\'f3 pueril, per molt d\'92amor que l\'92hagu\'e9s dictada.\
Es produ\'ed un moment de suspens, per dir-ho aix\'ed, probablement sota el signe d\'92uns curiosos\
contrastos: l\'92arbre pr\'f2digament il.luminat, unes bombetes que titil.laven i unes quantes capses a sota\
que prometien enj\'f2lit. I, a m\'e9s, una minyona \'edndia que ho contemplava tot des d\'92una certa dist\'e0ncia,\
meditant interiorment que els blancs s\'f3n una colla de torrats.\
La mare fou la primera a reaccionar, i cal dir que, en general, aquesta \'e9s una virtut de les dones.\
Va avan\'e7ar-se cap al seu regal, va desfer la cinta amb mestria i obr\'ed la caixa amb prestesa. En va\
treure un abric de pell impressionant, que no dissimulava gens el seu preu elevat. El pare, de primer,\
es va tornar vermell i, tot seguit, blanc. Va fer una correguda poc pensada (ensopeg\'e0 amb una llenca\
de molsa artificial), es precipit\'e0 damunt el seu obsequi i esbotz\'e0 materialment l\'92estoig. A dins, hi\
havia un rellotge d\'92or de marca, d\'92aquells que no deixen dubte quant a la seva autenticitat.\
El pare, de primera intenci\'f3, es va desentendre de la seva sort i es mostr\'e0 obsessionat per l\'92abric\
de pell.\
\'97D\'92on ha sortit, aix\'f2? \'97va preguntar al\'e7ant la veu, mentre agafava l\'92abric d\'92una revolada.\
\'97Jo creia que era una gentilesa teva... \'97respongu\'e9 la mare, sense gaire convicci\'f3.\
\'97Ah, s\'ed? I en virtut de quin miracle econ\'f2mic? A m\'e9s, no se m\'92acudiria mai de comprar-te un\
abric de molt abrigar en un clima com aquest...\
\'97Tu em dius sempre que tornarem aviat al nostre pa\'eds, i all\'ed s\'ed que hi ha estacions de fred.\
\'97Admetem-ho. Per\'f2 i els diners?\
\'97No et canses de repetir-me que millorarem d\'92un moment a l\'92altre, que tens coses entre mans i\
que, quan menys m\'92ho pensi, em donar\'e0s la gran alegria... He cregut que me la donaves ara.\
Els protagonistes principals, els tres fills, contemplaven l\'92escena sense saber a quina carta\
quedar-se. Havien assistit a conflictes de gelosia \'97com a convidats de pedra\'97 perqu\'e8 el pare era\
molt gel\'f3s i de vegades esclatava, sense encomanar-se a la solta ni a la volta. Com que els grans\
donaven per fet que els nens no sabien res de res, s\'92esplaiaven prescindint dels testimonis infantils.\
Els quals, aquests darrers, comprenien m\'e9s coses que no semblava i en treien les seves\
conseq\'fc\'e8ncies.\
\'97No despistis \'97va continuar el pare, cada cop m\'e9s excitat\'97. Qui t\'92ha regalat aquest abric?\
La nena gran, que tenia deu anys i tothom deia que era molt espavilada per l\'92edat, va fer una\
passa endavant i digu\'e9:\
\'97Nosaltres vam escriure al Pare Noel, demanant un abric de pell per a la mare i un rellotge d\'92or\
per al pare. I els ha portats... Qu\'e8 passa, ara?\
\'97Apa, bah! Tu no t\'92hi fiquis, que no estic per hist\'f2ries!\
Gaireb\'e9 va donar una empenta a la nena, i aleshores s\'ed que la mare no va poder aguantar-se m\'e9s.\
\'97S\'f3n les hist\'f2ries que els expliquem \'97digu\'e9 amb ll\'e0grimes als ulls\'97. Sembla mentida que\
facis espectacles davant dels nens, en un dia com aquest. Si vols vociferar, anem-nos-en al dormitori.\
Era un instant solemne, de punt i a part, d\'92aquells que ocasionen silencis angoixosos. La mare\
se\'92n va anar cap a la cambra i el pare la va seguir d\'92una manera canina, ensenyant una mica un ullal\
imaginari.\
Els nens van aprofitar l\'92intermedi per precipitar-se damunt els regals de cadascun. A mesura que\
els obrien, barrejaven la il.lusi\'f3 amb un cert desenc\'eds, perqu\'e8 el Pare Noel s\'92havia portat b\'e9, per\'f2 no\
tant com ho somiaven. La veritat \'e9s que s\'92havia mostrat m\'e9s gener\'f3s amb els pares, m\'e9s d\'92acord amb\
la comanda continguda en la carta. No els dolia, per\'f2 tampoc no estaven pas del tot satisfets. De cop,\
la nena gran va dir:\
\'97Mira, Lucila, aqu\'ed hi ha el teu obsequi...\
La minyona va acostar-s\'92hi a poc a poc i obr\'ed el paquet amb parsim\'f2nia. En va treure un xal que\
no la va entusiasmar, i va lamentar-se de no saber escriure, perqu\'e8 ella hauria demanat una altra\
cosa. Si es tractava de miracles, no hauria mirat tan prim.\
En aquells moments, van sentir-se uns crits i uns sanglots que provenien de l\'92alcova. Els nens es\
van mirar els uns als altres amb uns ulls esbatanats, i despr\'e9s continuaren ocupant-se de les joguines.\
La Lucila se\'92n va anar cap a la cuina, arrossegant el xal. Pensava: \'abVet aqu\'ed que, al capdavall,\
aquest fam\'f3s vellet no haur\'e0 fet content ning\'fa. I \'e9s que tots els blancs s\'f3n iguals, tant si es tracta de\
gringos com de gatxupins. Prediquen unes coses i en practiquen unes altres. Val m\'e9s anar fent i no\
creure-se\'92ls de res\'bb.\
PROBLEMES\
Arriba un moment, en la vida de tota parella que s\'92hagi fet gran amb poca o molta harmonia, que\
parlen amb aprensi\'f3 de la mica de futur que els queda. Com, per exemple, el cas del qual ens\
ocuparem ara.\
\'97El que falti primer \'97va dir la senyora Magdalena al seu marit\'97 s\'92hauria d\'92apar\'e8ixer a l\'92altre\
per explicar-li com va la cosa...\
\'97S\'ed, per\'f2 sense espantar-lo \'97respongu\'e9 el senyor Gabriel, que era m\'e9s aviat pusil.l\'e0nime\'97.\
Prou sobresalts que ens donen els vius!\
La senyora Magdalena va respondre-li que \'abves quina poca solta\'bb i que \'abcom si no ens\
conegu\'e9ssim prou!\'bb.\
Darrerament, discutien per qualsevol cosa, per matar les hores. Van comen\'e7ar una esgrima de\
paraules on la compet\'e8ncia consistia a assegurar, cadascun per la seva banda, que desapareixeria\
primer que l\'92altre, que aix\'f2 ja es veia a venir. Semblava que la mort era un concurs en el qual tots\
dos volien primer premi.\
La veritat \'e9s que la senyora Magdalena estava delicada, s\'92havia de vigilar molt i, en canvi, el\
senyor Gabriel tenia una salut de ferro. Nom\'e9s veia els metges quan hi portava la seva esposa i\
sempre sortia de les visites afirmant que no se\'92n fiava gens.\
\'97Van desorientats \'97deia\'97. Avui et diuen una cosa, i dem\'e0 una altra. A mi em sembla que\
millores...\
\'97I ara! Com que tu no te\'92n sents. Tu rai!\
I es tornaven a barallar amb moderaci\'f3, per\'f2 amb persist\'e8ncia, sense que pass\'e9s res\
d\'92irreparable, perqu\'e8 en el fons havien adquirit el vici d\'92estimar-se.\
Tanmateix (i aix\'f2 ho sap tothom) el dest\'ed de les persones \'e9s insondable. Un diumenge, que era el\
dia que passaven m\'e9s hores junts, es van llevar de punta. La senyora Magdalena havia passat mala\
nit, les costelles li feien un dolor de mala espina. Per contrast, el senyor Gabriel es mostrava euf\'f2ric,\
respirava a fons... Va obrir les finestres del menjador de bat a bat i afirm\'e0 que feia un temps\
espl\'e8ndid.\
\'97Tanca! \'97crid\'e0 la senyora Magdalena\'97. Si et proposes de rematar-me val m\'e9s que ho diguis\
clar!Ja hem apuntat que el senyor Gabriel estava de filis. Va tancar a poc a poc els finestrons (en unes\
altres circumst\'e0ncies els hauria tancat de cop), i es va asseure al balanc\'ed, per fullejar el diari. Els\
diumenges anaven a dinar en un restaurant de la cantonada que, els dies de festa, feien paella. En\
general els sortia bona, per\'f2 a vegades no tant.\
\'97A veure si tindrem sort, avui \'97va dir el marit, amb una clara refer\'e8ncia a la paella.\
\'97Nom\'e9s penses en el menjar! \'97respongu\'e9 la senyora Magdalena.\
Contrariada, se\'92n va anar a la cuina, perqu\'e8 va sentir que la cafetera bullia. Tot just acabava\
d\'92apagar el fog\'f3, que va sentir un soroll al menjador, com si s\'92hagu\'e9s bolcat el balanc\'ed. \'abGabriel!\
Qu\'e8 passa?\'bb. No va rebre resposta i va c\'f3rrer alarmada cap a l\'92indret del brogit. El quadre que es va\
oferir als seus ulls era estremidor: el balanc\'ed s\'92havia tombat, efectivament, i el senyor Gabriel era\
est\'e8s a terra, enmig d\'92un embolic de fulls de diari.\
\'97Qu\'e8 tens, Gabriel? Contesta\'92m!\
El va sacsejar i li don\'e0 uns cops afectuosos a les galtes, per\'f2 el senyor Gabriel ja no estava per\
roman\'e7os terrenals. La senyora Magdalena va sortir al repl\'e0 per demanar auxili i hi van acudir un\
parell de ve\'efns, el m\'e9s decidit dels quals va telefonar al metge.\
El metge en va tenir prou amb una mirada i un petit rep\'e0s t\'e8cnic.\
\'97\'c9s mort \'97digu\'e9.\
\'97No pot ser! Si la malalta s\'f3c jo! \'97clam\'e0 la senyora Magdalena.\
\'97El cor no t\'e9 entranyes, senyora \'97sentenci\'e0 el metge, tot oblidant una mica l\'92ortod\'f2xia del\
llenguatge professional\'97. A vegades avisa i a vegades no. Ens pot passar a qualsevol de nosaltres.\
L\'92acompanyo en el sentiment...\
Despr\'e9s, tot va anar com de costum i no cal allargar-ho amb detalls necrol\'f2gics. La senyora\
Magdalena es va quedar molt trista, no se sabia avenir del seu paper de v\'eddua i, a m\'e9s, de v\'eddua amb\
poca salut. Enyorava les competicions verbals amb el seu marit i se sentia molt sola.\
Al cap d\'92una setmana justa de l\'92enterrament, la senyora Magdalena (que es preparava el caf\'e8 amb\
el cap ple de records), va veure\'92s alertada pel timbre de l\'92int\'e8rfon.\
\'97Qui hi ha?\
\'97S\'f3c jo. Que no em coneixes la veu?\
\'97Gabriel! Qu\'e8 hi fas, aqu\'ed?\
\'97Obre\'92m, per favor...\
El senyor Gabriel va entrar al pis mig de puntetes, amb un aire d\'92enyorament. Duia un jersei\
esportiu i una gorra de ca\'e7ador que s\'92havia comprat feia poques setmanes, en un esfor\'e7 per mantenir\
un aspecte joven\'edvol. Se\'92l veia vapor\'f3s, intangible, per\'f2 no oferia dubtes quant a la seva identitat. La\
senyora Magdalena estava escamnada, per\'f2 menys del que mai hauria dit. La dominava m\'e9s un\
sentiment de timidesa, perqu\'e8 fins i tot les parelles m\'e9s unides experimenten un cert rubor quan es\
retroben en circumst\'e0ncies estranyes.\
\'97Aix\'ed \'e9s veritat que us deixen sortir? \'97va preguntar amb manyaguesa.\
\'97S\'ed. Ja ho veus.\
\'97Per\'f2 per qu\'e8 has trucat a baix? Jo tenia ent\'e8s que us pod\'edeu filtrar per les parets.\
\'97Podem, per\'f2 no he volgut espantar-te. Sobre aquest punt ja t\'92havia donat la meva opini\'f3...\
\'97T\'92ho agraeixo. I d\'92on v\'e9ns, ara?\
\'97Del cementiri de l\'92Oest.\
\'97Encara? Jo creia que pass\'e0veu a un altre estat.\
\'97A mitges, part aqu\'ed, part all\'ed. En realitat, el cementiri \'e9s sempre com una mena d\'92estaci\'f3, un\
punt obligat de l\'92itinerari.\
\'97I com has vingut?\
\'97A peu, tot xano-xano. Fa un temps molt agradable i nosaltres ja no tenim pressa. En aquesta\
\'e8poca, la ciutat \'e9s preciosa...\
Van iniciar una pausa motivada per l\'92encongiment de no saber ben b\'e9 qu\'e8 dir-se. La va trencar la\
senyora Magdalena:\
\'97I com \'e9s, all\'f2 d\'92all\'e0? Tu tens bon aspecte... \'97va estar a punt d\'92escapar-se-li de dir \'abbon\
espectre\'bb.\
\'97Hi ha problemes. Pensa que, des de temps immemorial, totes les religions hi envien \'e0nimes i,\
algunes, fins i tot cossos. Vosaltres us queixeu de la creixent densitat demogr\'e0fica, per\'f2 no teniu idea\
de la gentada que hi ha all\'ed. Vosaltres sou un diminut gra de sorra en un desert immens que ens\
afeixuga a nosaltres. De deb\'f2 que cal que hi aneu amb compte...\
La senyora Magdalena es va quedar molt parada i, en el fons, va trobar que el seu marit\
continuava amb unes manies que vorejaven l\'92estirabot.\
\'97I qu\'e8 vols que hi faci, jo? \'97inquir\'ed.\
\'97Tu sola no, \'e9s clar. Per\'f2 tothom ha d\'92ajudar. Ens han deixat anar a colles per tal de divulgar un\
missatge. Tu, posem per cas, podries parlar-ne amb el teu cos\'ed periodista i demanar-li que ho\
expliqui a trav\'e9s de la seva columna.\
\'97No ens fem gaire amb el meu cos\'ed, ja ho saps. Per\'f2 qu\'e8 \'e9s el que hauria d\'92explicar?\
\'97S\'92hauria de referir a un possible desastre nuclear, a una guerra at\'f2mica que pot esclatar d\'92un\
moment a l\'92altre. No ho f\'e9ssiu pas! Les nostres autoritats ens han dit d\'92una manera categ\'f2rica que si\
ens envieu de cop i volta uns quants centenars de milions d\'92estadants, no es poden comprometre a\
res. La saturaci\'f3 ens seria indominable i ni tan sols no comptarien amb prou targetes de racionament\
espiritual. \'c9s una perspectiva tan greu que ens han encarregat de dir-vos que si aix\'f2 ocorre, us\
retornaran els interfectes de rebot a la terra, massivament. I a veure com us ho fareu!\
\'97Per\'f2 aix\'f2 \'e9s una bona not\'edcia! Imagina\'92t l\'92alegria que tindran els parents i els amics que hagin\
sobreviscut!\
\'97No t\'92empatollis. Tornarien enfurits, escarmentats, escaldats, amb un ressentiment i una\
desmoralitzaci\'f3 que ja et pots riure dels soldats nord-americans que es van reintegrar al seu pa\'eds\
despr\'e9s de la guerra del Vietnam...\
La senyora Magdalena no tenia ganes de riure. Estava encrespada. S\'92havia fet la il.lusi\'f3 que el\
seu marit la visitava emp\'e8s per un amor p\'f2stum i no pas per portar-li enc\'e0rrecs de tercers.\
\'97Far\'e9 el que pugui \'97digu\'e9 amb sequedat.\
\'97Me\'92n refio. I ara perdona\'92m, que encara he de fer tres o quatre visites m\'e9s.\
I el senyor Gabriel (aquesta vegada s\'ed) es va filtrar per una de les parets, tot fent ad\'e9u amb les\
mans. La senyora Magdalena va eixugar-se una ll\'e0grima subrept\'edcia, i va arribar a la conclusi\'f3 que, a\
segons quines persones, la mort no els canvia gens.\
REUNI\'d3 D\'92ALT NIVELL\
Vet aqu\'ed que una vegada un dels reis mags (em sembla que era el rei Gaspar, per\'f2 no n\'92estic segur)\
es va reunir amb els seus col.legues i els va dir:\
\'97Sostenim una compet\'e8ncia amb el Pare Noel que no \'e9s bona per a ning\'fa. Al capdavall, les\
bones intencions s\'f3n id\'e8ntiques, l\'92esperit ve a \'e9sser el mateix i trobo absurd que ens trepitgem el\
terreny. Aix\'f2 s\'92hauria d\'92acabar.\
\'97Per\'f2 com? \'97pregunt\'e0 possiblement el rei Baltasar.\
\'97Exactament, no ho s\'e9. Per\'f2 a tots tres ens consta que les t\'e8cniques de promoci\'f3 han evolucionat\
molt i \'e9s evident que o t\'92hi adaptes o has de plegar. Suposo que tots heu sentit parlar dels holding...\
\'97S\'ed, \'e9s clar. Per\'f2 qu\'e8 haur\'edem de fer?\
El rei Melcior intervingu\'e9 per dir que al punt que havien arribat les coses, seria molt violent anar\
a veure el Pare Noel per a proposar-li associaci\'f3. Qui sap com els rebria.\
\'97No dic d\'92anar-lo a trobar ni que ens vingui a veure. Tots tenim la nostra dignitat. Tanmateix,\
les empreses terrenals han resolt efica\'e7ment aquests problemes. Hi ha unes confortables terres de\
ning\'fa i unes suites residencials precioses, on \'e9s agradable d\'92arribar a acords m\'fatuament\
satisfactoris.\
\'97I com s\'92hi arriba?\
\'97A trav\'e9s d\'92ag\'e8ncies especialitzades i de Public Relations d\'92una gran preparaci\'f3\
professional...\
\'97I tu saps com contactar-hi?\
\'97S\'ed. M\'92he informat degudament...\
\'97Doncs, arregla-ho.\
Es van mirar tots tres i acordaren de fer-ho aix\'ed. Ho van deixar en mans del rei Gaspar.\
Al cap d\'92un parell de mesos (potser encara no els feia) el rei Gaspar va reunir els seus\
companyons en un hotel de la costa catalana. Era un indret de molta categoria, amb uns serveis\
excel.lents, i com que s\'92esqueia la temporada baixa, hi havia pocs estadants, els quals eren atesos\
amb una exquisida cortesia.\
El Pare Noel passava les vacances a Miami, per\'f2 va respondre de seguida al telegrama del rei\
Gaspar, accedint a acudir a la cita.\
Els tres reis anaven vestits de pais\'e0, per no cridar l\'92atenci\'f3, i es comportaven en tot com uns\
executius importants, molt discrets i correctes. No donaven unes propines ostentoses, per\'f2 tampoc es\
podia dir que fossin gasius. Justos, equilibrats: quedaven en tot com uns grans senyors. Per\'f2 si alg\'fa\
hagu\'e9s dit al servei que eren reis, potser no s\'92ho haurien cregut. Perqu\'e8 es vegi com s\'f3n les coses\
quan hi ha una veritable classe.\
Mentre esperaven el Pare Noel, els il.lustres personatges feien turisme i compraven records\
locals. Com a dada access\'f2ria que \'e9s interessant de comunicar a qui s\'92hi interessi, cal dir que a\
Melcior el van entusiasmar uns xurros elaborats per un establiment que, a l\'92estiu, plantava barraca a\
tocar de la platja, i a l\'92hivern continuava la seva benem\'e8rita labor en un local de cafeteria, molt\
freq\'fcentat pels millors pescadors de la contrada.\
En conjunt, es podria afirmar que els tres reis passaven uns dies molt agradables. Al rei negre\
(amb tots els respectes), el va engrescar la ratafia, i no es cansava de dir que era un licor fin\'edssim, de\
pa\'eds molt civilitzat. A Gaspar el van fascinar els objectes de fusta d\'92olivera treballada, i \'97tot i que\
no fumava\'97 es va comprar tres cendrers. (Per regalar als amics, deia ell com si es disculp\'e9s.)\
Nom\'e9s els inquietava la falta de not\'edcies del Pare Noel, del qual no havien sabut res m\'e9s des de\
la seva resposta al telegrama. Havia d\'92arribar un dimecres al mat\'ed, i no es present\'e0 fins al divendres\
de cara al vespre. Els va fer passar unes hores de molta ang\'fania.\
\'97Perdoneu-me \'97digu\'e9 el nouvingut, tot just en saludar-los\'97. Una amena\'e7a de bomba a\
l\'92aeroport americ\'e0 ha trasbalsat tots els vols. Us volia telefonar immediatament, per\'f2 la policia\
bloquejava les comunicacions.\
El rei Melcior va estar a punt de preguntar-li que qu\'e8 havia ocorregut amb el trineu. Per\'f2 es va\
recordar a temps que tots ells eren de vacances i que prescindien de les eines de treball. \'abT\'92has\
estalviat una planxa\'bb, va dir-se a si mateix.\
El Pare Noel duia un vestit de mig temps una mica extremat, d\'92aquells amb refor\'e7os de cuir als\
colzes, i un barret esportiu amb la coqueteria d\'92una ploma d\'92au de colors molt vistosos. El conjunt el\
rejovenia francament, i ell se n\'92adonava, perqu\'e8 era m\'e9s loqua\'e7 que de costum i es movia amb una\
gran llibertat de moviments.\
L\'92ag\'e8ncia que havia preparat l\'92entrevista ho havia previst tot, potser m\'e9s del que era estrictament\
indispensable. Per exemple, es va preocupar de l\'92assist\'e8ncia de dos int\'e8rprets, oblidant que tant els\
tres reis com el Pare Noel eren pol\'edglotes per exig\'e8ncies d\'92ofici. En canvi, va encertar-ho en la\
q\'fcesti\'f3 de contractar unes assistentes d\'92avi\'f3 bufones i espavilad\'edssimes, que tenien tan contemplats\
els quatre il.lustres hostes que no els deixaven aclucar els ulls m\'e9s avall de la mida de les taronges.\
El primer dia, per evitar la brusquedat d\'92entrar en mat\'e8ria brutalment, el van dedicar a la visita\
de la poblaci\'f3 costanera. El Pare Noel va adquirir unes tovalloles que duien estampades una vista de\
les torres de la Sagrada Fam\'edlia, i un parell de corns marins que el van il.lusionar com un infant. No\
parava de posar-se\'92ls a l\'92orella i d\'92escoltar el soroll de les onades.\
El segon dia ja van anar per feina. El representant de l\'92ag\'e8ncia organitzadora els reun\'ed en un\
reservat de l\'92hotel, annex al bar. Era confortable, amb un fil musical que asserenava l\'92esperit. Les\
assistentes, amb unes faldilles curtes (gaireb\'e9 inexistents), servien begudes de graduaci\'f3 o sucs de\
fruita, segons els gustos o les creences de cadasc\'fa. El delegat de l\'92ag\'e8ncia es limit\'e0 a dir que el seu\
paper es redu\'efa a tenir-los contents, i que la paraula l\'92havia de prendre el rei Gaspar, el promotor de\
la trobada.\
I el rei Gaspar la prengu\'e9:\
\'97S\'ed, i no em vull pas allargar massa. Es tracta, estimat senyor Noel, de posar-nos d\'92acord i de\
no competir en va. Jo no dic de repartir-nos el mercat en bona harmonia, ja que em repugnen els\
conceptes materialistes. Per\'f2 s\'ed que estaria b\'e9 de programar-ho amb un sentit com\'fa de conjunt.\
I el Pare Noel respongu\'e9:\
\'97La paraula mercat ha sorgit de tota manera i no la podem esquivar. Per\'f2 no \'e9s tan sols aix\'f2, hi\
ha m\'e9s mar de fons. I voldria, abans de continuar, que no em tracteu de \'absenyor\'bb. Segons com es\
miri, tots quatre som sants i em sembla, a mi, que ens podem tractar tranquil.lament de tu. Nom\'e9s\
faltaria que entre nosaltres hagu\'e9ssim d\'92anar amb compliments!\
\'97Oi, s\'ed! Tens ra\'f3! \'97va exclamar el rei Melcior, que tamb\'e9 era una \'e0nima pura.\
\'97Doncs, som-hi... \'97prossegu\'ed el Pare Noel\'97. Us voldria preguntar, abans que res, si a\
vosaltres no us martiritzen amb els nens del Tercer M\'f3n, fregant-vos pel nas les difer\'e8ncies que hi ha\
entre uns infants que es moren de gana i uns altres que diu que es van tornant insensibles per un exc\'e9s\
de joguines...\
\'97I tant! \'97exclam\'e0 el rei Gaspar\'97. Ens ho retreuen cada any, com si depengu\'e9s de nosaltres.\
Ens arriben a amargar la festa.\
\'97I a mi. Amb un refinament que em va acorralant. Ara ha sorgit aix\'f2 que en diuen el moviment\
ecologista, i a m\'e9s de la gana infantil, m\'92acusen de la destrucci\'f3 forestal. O sigui que em volen\
escatimar l\'92arbre. S\'f3n hip\'f2crites, i es callen el fet que ells, amb taules, armaris, calaixeres, cadires,\
tauletes de nit i tota la resta, s\'92han espatotxat m\'e9s arbres que no pas jo en tota la meva carrera. Ah! I\
figura que la gana del Tercer M\'f3n no \'e9s cosa d\'92ells. Us confesso que ja n\'92estic tip... I com que vaig\
endevinar de seguida l\'92objecte de la vostra convocat\'f2ria, hi he acudit amb una idea concreta: tots\
quatre tenim de sobres l\'92edat de jubilar-nos. Doncs, fem-ho! Deixem a tall de testament un missatge\
adre\'e7at als nens de tot el m\'f3n, recomanant-los que a partir d\'92ara escriguin les cartes als ministres\
d\'92economia, que tamb\'e9 prometen miracles, per\'f2 no en fan mai cap... Aix\'ed sabran el pa que s\'92hi d\'f3na!\
\'97Per\'f2 aix\'f2 seria fer demag\'f2gia \'97va replicar un dels reis.\
\'97S\'ed, tu! \'97respongu\'e9 el Pare Noel\'97. Podem triar entre fer-la nosaltres o que ens l\'92etzibin ells\
entre cap i coll. Jo ja he escollit!\
Com que el va veure nervi\'f3s, amb una d\'92aquestes obstinacions que pateixen a vegades els homes\
del nord, el rei Gaspar volgu\'e9 introduir-hi un element de calma, a base de donar una mica m\'e9s de\
temps al temps.\
\'97B\'e9 \'97va dir\'97, ara ja hem tingut un primer canvi d\'92impressions. Proposo de suspendre la\
reuni\'f3 i reprendre-la dem\'e0 o dem\'e0 passat, amb una ordre del dia que comprendr\'e0 el punt de vista\
d\'92en Noel. Mentrestant hi pensarem, i aleshores en podrem parlar amb m\'e9s coneixements de causa.\
Sembla que ho van fer aix\'ed, sense que se s\'e0piga res de segur. Nosaltres hem quedat a l\'92espera\
d\'92un comunicat oficial definitiu.\
AVUI FOS I DEM\'c0 FESTA\
\'97Jo crec que haur\'edem de trobar la manera d\'92aturar les societats \'97va dir l\'92Andreu, aprofitant una\
d\'92aquestes pauses de les converses desordenades.\
\'97A qu\'e8 et refereixes? \'97pregunt\'e0 en Mar\'e7al, una mica d\'92esma, sense parar-hi gaire esment.\
\'97A les festes...\
\'97No t\'92entenc. Les festes no m\'92han fet mai nosa. Al contrari. Les espero amb candeletes.\
\'97I no t\'92has adonat que cada vegada les has d\'92esperar menys?\
\'97Si t\'92he d\'92\'e9sser franc, mai no se m\'92ha aparegut com un problema.\
\'97Doncs, ho \'e9s, en una progressi\'f3 creixent. Fixa-t\'92hi: com que acumulem aix\'f2 que ara en diuen\
viv\'e8ncies col.lectives, tenim unes festes religioses que no ens podem saltar, unes efem\'e8rides civils i\
patri\'f2tiques d\'92obligada celebraci\'f3, unes dates locals i unes d\'92internacionals que seria un crim passar\
per alt i, per torna, les festivitats onom\'e0stiques i natal\'edcies que cada fam\'edlia ha de commemorar sense\
excuses. No t\'92esvera?\
\'97No, la veritat.\
\'97I no se t\'92ha ocorregut de reflexionar sobre el farciment dels ponts?\
\'97Tampoc.\
\'97Doncs, pensa-hi. Ens hem inventat els ponts, per tal d\'92endrapar-nos aquests dies balders,\
laborals, que queden atrapats entre festes.\
\'97I qu\'e8? No hi veig el drama...\
\'97T\'92asseguro que hi \'e9s. Com que el dissabte ja s\'92ha convertit en dia festiu, quan hi ha un dijous\
amb data vermella al calendari, hem acordat d\'92aprofitar el divendres per incloure\'92l a la folgan\'e7a i\
apa, cap a esperar el dilluns amb el cap ple de pardalets.\
\'97Em sembla que exageres...\
\'97Exagerem tots. Em preocupa el fet que els ponts s\'f3n cada vegada m\'e9s llargs, i que els\
constru\'efm amb materials de poca consist\'e8ncia, com els que fan algunes tribus tercermundistes.\
\'97I com els fan?\
\'97Amb canyes i cordills, estantissos, que branden perillosament tan bon punt hi ha sobrec\'e0rrega\
de personal. Si el trajecte \'e9s curt i el riu no queda gaire avall, encara... Per\'f2 quan la dist\'e0ncia a\
cobrir \'e9s llarga i la vall profunda, els ponts fets a m\'e0 no ofereixen pas garanties. Tu has d\'92haver vist\
per for\'e7a algunes pel.l\'edcules d\'92en Tarzan, on colles de negres traginant farcells proven de travessar\
un d\'92aquests ponts penjats entre muntanya i muntanya. L\'92espectacle posa la pell de gallina i, a\
vegades, es trenquen els cordills i tot se\'92n va a l\'92aigua, portadors i mercaderia. \'c9s aix\'f2 el que volia\
dir.\
\'97Per\'f2 tu parles de tribus africanes. Jo crec que des de fa molts anys nosaltres constru\'efm ponts\
de pedra.\
\'97Ja ho tinc en compte. \'c9s m\'e9s: la idea no em tranquil.litza gens. Suposo que ja saps qu\'e8 passa\
amb aquests ponts de pedra, oi?\
\'97No calen gaires coneixements. Ho sap tothom.\
\'97S\'ed, ens \'e9s familiar una imatge que no \'e9s tan t\'f2pica com aix\'f2. Sota els ponts de pedra, sol\
haver-hi vagabunds esparracats, escalfant-se amb fogueres enceses amb penes i treballs.\
\'97Mira que arribes a \'e9sser complicat, eh? Qu\'e8 vols significar amb tot aix\'f2?\
\'97Que si continuem afegint arcs als nostres ponts, acabarem tots a sota, dormint a la serena.\
Aleshores, en Mar\'e7al va caure en el raonament del seu amic, i tingu\'e9 una arrencada d\'92indignaci\'f3:\
\'97Ets un reaccionari com una casa! Apa, v\'e9s i explica-ho a la patronal, que et donaran una\
medalla. Estaran molt contents de saber que hi ha homes com tu, resignats a fer de negre cam\'e0lic a\
condici\'f3 de trepitjar pedra en comptes de canyes. Al capdavall, sigui com sigui el pont, ells ho\
contemplen des de les vores.\
L\'92Andreu es va ofendre. Ell solia dir (quan es tractava de sentiments) que no era de fusta.\
\'97No has ent\'e8s res \'97digu\'e9\'97. I el mal \'e9s que ja fa temps que et passa, des que et conec i an\'e0vem\
a escola junts.\
\'97Ah, s\'ed? I qu\'e8 \'e9s all\'f2 que havia d\'92entendre?\
\'97Que no es pot matar tot el que \'e9s gras, i ara disparem sobre les peces sense esperar que\
s\'92acabin de fer. I vols que et digui una cosa?\
\'97S\'ed, home... En aquestes altures ja no em ve d\'92aqu\'ed!\
\'97Doncs, que les peces som nosaltres i que estem molt il.lusionats amb aquelles escopetes que\
disparen per la culata.\
\'97Au, bah! Si et penses que \'abells\'bb ens deixen tenir armes, est\'e0s ben arreglat.\
La conversa llangu\'ed, perqu\'e8 tots dos estaven picats. Com que en el fons es tenien molt d\'92afecte,\
patien alhora per veure d\'92arreglar-ho abans de separar-se.\
\'97I parlant d\'92una altra cosa \'97digu\'e9 de sobte l\'92Andreu\'97: on passareu aquests dies de festa, tu i\
la Raquel?\
\'97Encara no ho hem decidit, perqu\'e8 els pares d\'92ella volen que anem a Barber\'e0, per\'f2 a mi em fa\
molta mandra...\
\'97I per qu\'e8 no busques una excusa i veniu amb mi i amb la Fermina a Sarroca? Ens ho passar\'edem\
molt b\'e9...\
Van quedar aix\'ed, amb una il.lusi\'f3 que els compensava de les difer\'e8ncies que els havien enfrontat\
uns moments abans.\
MOVIMENTS DE CAIXA\
El cobrador va entrar esporuguit, amb la factura a les mans, brandant-la com si fos una bandera\
demanant parlament.\
\'97Vinc a cobrar, de part de \'abMarimon i fills, Essa A\'bb...\
L\'92amo de la botiga li va arrabassar el paper de les mans i digu\'e9:\
\'97Quina barra! Amb el que portem de mes, ja \'e9s la tercera vegada que ho proven!\
\'97Jo s\'f3c gent manada. Em diuen que vingui i he de venir per for\'e7a.\
\'97S\'ed, ja ho s\'e9. A veure: quin tel\'e8fon t\'e9, en Marimon?\
\'97Ho porta a la factura...\
\'97No, no. Vull parlar-hi de tu a tu.\
\'97Amb el pare o amb els fills?\
\'97Amb el vell. Amb els ny\'e8bits, no hi vull tractes. Necessito el n\'famero personal, privat, del gran\
Marimon fundador d\'92empreses. Li he de cantar la canya!\
\'97\'c9s que jo no el s\'e9, per\'f2 puc dir-li que el senyor Marimon pare fa rep\'f2s per prescripci\'f3\
facultativa i que ning\'fa no el pot molestar per cap motiu. De tota manera, vost\'e8 em va dir que pass\'e9s\
avui, i aqu\'ed em t\'e9...\
\'97Si ha de fer cas de tot el que jo li digui, est\'e0 ben arreglat. De deb\'f2 es pensa que amb els\
maldecaps que em porta la botiga estar\'e9 pendent de les converses que sostinc amb els cobradors?\
\'97Home, per a nosaltres s\'f3n un punt de refer\'e8ncia. Si li sembla que he d\'92adoptar una altra l\'ednia\
de conducta, li prego que m\'92ho digui.\
\'97Doncs, s\'ed: faci\'92m el favor de recordar a l\'92encarregat de can Marimon i fills que la darrera\
remesa que ens va fer no arribava al pes i era d\'92una qualitat molt inferior a la contractada. I tenen les\
penques de facturar-m\'92ho!\
\'97S\'ed, ja van comunicar-li que atenien la reclamaci\'f3, que els retorn\'e9s la mercaderia i que li farien\
la substituci\'f3 o l\'92abonament adequats. Per\'f2 vost\'e8 no ho ha fet...\
\'97La mercaderia! Qui sap on para! Va sortir engolida per una comanda a comarques i no n\'92hem\
sabut res m\'e9s. Els meus clients em respecten, per\'f2 digui al senyor Marimon pare que jo no s\'f3c\
betzol.\
El cobrador es va quedar una mica moix, per\'f2 l\'92havien acostumat a no rendir-se f\'e0cilment...\
\'97I li han liquidat, a vost\'e8, aquesta comanda en males condicions?\
\'97No n\'92ha de fer res... I desvia la conversa! Per a mi, el cr\'e8dit, el prestigi de la firma, s\'f3n molt\
m\'e9s importants que els quatre diners d\'92una partida.\
\'97I qu\'e8 li sembla que cal fer amb aquests quatre diners? Jo he de donar una ra\'f3 o altra...\
\'97Digui\'92ls que no en tenen cap, de ra\'f3. Que reflexionin, si poden, i que es preguntin a si mateixos\
si amb una mentalitat aix\'ed podrem entrar mai amb el cap alt a la Comunitat Econ\'f2mica Europea!\
Aix\'f2, aix\'f2... Pregunti\'92ls-ho.\
\'97I quan vol que torni a passar?\
\'97Com a conegut, sempre que vulgui, que aqu\'ed fem bona cara a tothom. Per\'f2 no em vingui amb\
ambicions desmesurades!\
El cobrador va fer veure que s\'92apuntava alguna cosa en una llibreta i se\'92n va anar, tot meditant\
que els comerciants d\'92ara ja no eren com els de la seva joventut.\
RECONVERSI\'d3 URGENT\
Anem de boig i ens la carregarem. L\'92altre dia, a la Rambla i davant d\'92un dels bars m\'e9s c\'e8ntrics, va\
cridar-me l\'92atenci\'f3 un grup de gent que hi acudia esverada. Vaig afegir-m\'92hi, naturalment, i all\'ed em\
va estremir l\'92espectacle d\'92un jove estenallat a terra, que adquiria per moments aquell color moradenc\
propi de les persones que s\'92ofeguen. Els ulls ja eren a punt de sortir-li de les conques, i tot ell\
demanava aire.\
Un del p\'fablic \'97que tot seguit va acreditar la seva condici\'f3 de metge\'97 va acostar-s\'92hi a base de\
despla\'e7ar badocs. S\'92ajup\'ed i va examinar el cos gaireb\'e9 present, tot furgant-lo amb destresa. Va\
extreure-li de la boca una bola de paper.\
I va resultar que era un missatge d\'92aquests que els espies es passen de l\'92un a l\'92altre. Ple de codis\
xifrats i de jerogl\'edfics, pensats perqu\'e8 no els entenguin els profans. El metge, adre\'e7ant-se en certa\
manera a l\'92auditori improvisat, digu\'e9:\
\'97En el que portem de mes, ja he hagut d\'92assistir tres casos com aquest. Els ordinadors utilitzen\
un paper excessivament gruixut i els agents secrets que s\'92han d\'92empassar les ordres despr\'e9s\
d\'92aprendre-se-les de mem\'f2ria, s\'92escanyen...\
Un senyor que formava part de la gernaci\'f3, va aproximar-se al facultatiu i va mormolar-li a cau\
d\'92orella: \'abSembla mentida!\'bb.\
Va presentar-se una ambul\'e0ncia, amb el brogit que sol acompanyar aquests vehicles tan\
benem\'e8rits. Recolliren el jove, despr\'e9s d\'92embolicar-lo amb una manta (a mi em va semblar que m\'e9s\
aviat l\'92acabaven de perjudicar) i se l\'92endugueren. La multitud es dispers\'e0, llevat d\'92uns quants fidels\
del fet divers, uns fan\'e0tics del comentari en calent. Entre ells, el senyor que he esmentat abans i jo,\
que no ens vam moure de prop del metge.\
\'97Per qu\'e8 ho ha dit que semblava mentida? \'97va preguntar de cop i volta el metge al senyor.\
\'97Perqu\'e8 de deb\'f2 que no ho entenc. D\'92una banda, progressem molt, per\'f2 de l\'92altra anem a\
recules. Un cos\'ed germ\'e0 meu t\'e9 una petita ind\'fastria a Capellades i sobreviu fabricant talonaris sense\
import\'e0ncia. Per\'f2 \'e9s un veritable fora de s\'e8rie, t\'e9 una ment privilegiada. Ha inventat un tipus de\
paper d\'92autolubrificaci\'f3 esof\'e0gica, que s\'92empassa com bresques i \'e9s digestiu. Porta incorporades, a\
m\'e9s, unes vitamines que estimulen la capacitat de pensar. Oi que una troballa aix\'ed hauria d\'92interessar\
totes les pot\'e8ncies?\
\'97Oh, i tant! \'97vaig exclamar jo, content de veure\'92m acceptat a la conversa.\
\'97Doncs, no s\'92ho cregui pas. Si no troba ajuda aviat, el meu cos\'ed haur\'e0 de plegar el negoci. La\
crisi i els impostos se\'92l mengen materialment...\
El metge, que es mostrava interessat, va fer-hi nova entrada:\
\'97Potser li falta iniciativa. A vegades, aquestes intel.lig\'e8ncies tan despertes perden el sentit de la\
realitat. Ja es promociona, el seu cos\'ed? Ha ofert el seu descobriment a qui pugui interessar-li?\
\'97Ha fet mans i m\'e0nigues. De primer, el present\'e0 a les autoritats del pa\'eds, que se\'92l van treure del\
damunt fent-li omplir inst\'e0ncies i formularis. Despr\'e9s, ha recorregut les ambaixades de les nacions\
m\'e9s fortes. I saben qu\'e8 van dir-li en l\'92\'fanica que el van atendre amb plena cortesia?\
\'97No.\
\'97Doncs, al cap de tres visites, un alt funcionari summament ben educat i amable, el va abra\'e7ar\
tot felicitant-lo per la volada de la seva inventiva. Per\'f2 diu que es va frenar de sobte, va encarar-s\'92hi\
i li engeg\'e0 que els invents han d\'92\'e9sser pr\'e0ctics, i que aquest del paper diet\'e8tic tenia poc futur. Va\
afegir que ell ja comprenia el gener\'f3s prop\'f2sit d\'92estalviar vides, per\'f2 que potser no havia tingut en\
compte que les centrals d\'92intel.lig\'e8ncia es veuen sotmeses a detalls que escapen a la comprensi\'f3 del\
com\'fa dels mortals. Va explicar-li que ja els conv\'e9 que alguns dels seus agents s\'92escanyin, per molt\
cruel que sembli a primera vista. Per\'f2 el tranquil.litz\'e0 (o va intentar-ho) tot assegurant-li que vetllen\
avarament per les vides que els interessen... Qu\'e8 me\'92n diuen?\
El metge es va escandalitzar i jo tamb\'e9, per reflex espontani.\
\'97Aix\'f2 no es pot tolerar! \'97vaig dir.\
\'97I tant que no! \'97em recolz\'e0 el metge.\
I afeg\'ed:\
\'97Perqu\'e8, a veure: quants treballadors t\'e9 el seu cos\'ed, a la f\'e0brica?\
\'97Sis. I dos oncles vells que els hi mant\'e9, m\'e9s que res, per ajudar-los...\
\'97Ho veuen? S\'f3n sis llocs de treball que perillen, i despr\'e9s ens queixem del problema de l\'92atur!\
Aleshores, es va presentar un gu\'e0rdia urb\'e0 i ens digu\'e9 que circul\'e9ssim, que all\'ed no donaven res\
m\'e9s. El senyor que tenia un cos\'ed a Capellades se\'92n va anar Rambla avall, i el metge i jo\
l\'92emprengu\'e9rem pel carrer dels Tallers. Pel cam\'ed, vaig preguntar-li:\
\'97Per\'f2 vost\'e8 creu de deb\'f2 que un paper profil\'e0ctic t\'e9 inter\'e8s?\
\'97Si no es tracta d\'92aix\'f2, home! El paper sempre t\'e9 sortida si es treballa b\'e9. El que em preocupa\
\'e9s que tracten els espies com si fossin b\'e8sties, els van irritant, i com que \'e9s una gent acostumada a la\
viol\'e8ncia i al sotam\'e0, ens donaran un disgust...\
MALFIAN\'c7A\
Quan van dir-li que havien de treure-li sang, ell respongu\'e9 que n\'92havien de parlar amb calma.\
\'97No l\'92entenc \'97replic\'e0 la infermera.\
\'97S\'ed, \'e9s clar\'edssim. Es tracta d\'92una cosa molt personal, \'edntima, i la meva sang jo no la dono aix\'ed\
com aix\'ed...\
\'97Per\'f2 \'e9s per al seu b\'e9. Que no ho compr\'e8n?\
\'97Em costa, no hi veig la necessitat.\
\'97Doncs, li conv\'e9, cregui\'92m. Nosaltres no hi guanyem res, perqu\'e8 la sang \'e9s el nostre pa de cada\
dia. Que no ho veu que aix\'f2 \'e9s un centre d\'92urg\'e8ncies?\
\'97Ho he vist, per la part que em toca. Per\'f2 no hi trobo la relaci\'f3.\
\'97L\'92hem d\'92operar de seguida, i ens cal saber quin \'e9s el seu grup sanguini.\
\'97I no es poden fiar de la meva paraula?\
\'97\'c9s gaireb\'e9 segur que vost\'e8 no t\'e9 els coneixements necessaris. Es podria equivocar de molt...\
\'97I vost\'e8s tamb\'e9. No li sembla?\
\'97No tant, no tant...\
\'97B\'e9, no vull discutir-ho m\'e9s. Tinc una sang vermella i de bona consist\'e8ncia. Jo n\'92estic content.\
Si em creuen, b\'e9, i si no, tamb\'e9. Si no hi ha confian\'e7a m\'fatua, m\'92estimo m\'e9s buscar-me una assist\'e8ncia\
m\'e9s comprensiva.\
I se\'92n va anar, of\'e8s, arrossegant tot un costat de cos. Pr\'e0cticament, es pot dir que el van treure a\
pes de bra\'e7os.\
ENTRE CEL I TERRA\
El bisbe l\'92havia cridat a la di\'f2cesi, i tot ell tremolava d\'92emoci\'f3.\
Va passar per tot de portes que eren monument nacional, i per controls que eren afectuosos, per\'f2\
severs. Finalment, l\'92invitaren a asseure\'92s en una butaca de bra\'e7os amples i de pell dura, for\'e7a\
allunyada de les possibles concupisc\'e8ncies de la comoditat. Era un despatx de mitges llums, de\
silencis reverents i d\'92un to general de recolliment. Damunt la taula principal hi havia un Sant Crist\
molt bonic, i el moss\'e8n es va persignar devotament.\
El bisbe aparegu\'e9, com si flot\'e9s en un n\'favol, a desgrat de la seva bona pres\'e8ncia f\'edsica.\
\'97Doncs, qu\'e8 hi ha d\'92aquesta hist\'f2ria del miracle? \'97va preguntar-li el prelat.\
\'97\'c9s curios\'edssim \'97respongu\'e9 el capell\'e0 de poble\'97. Fa tres setmanes seguides que a la Caixa de\
les \'c0nimes hi trobo trenta mil pessetes, en bitllets d\'92aquells que tenen la cara del senyor P\'e9rez\
Gald\'f3s. No havia passat mai.\
\'97Per\'f2 s\'f3n bitllets de curs legal \'97replic\'e0 el senyor bisbe\'97. Ara circulen molt. Qu\'e8 hi troba,\
vost\'e8?\
\'97Que no m\'92ho explico. Pensi que la recaptaci\'f3 normal de la Caixa de les \'c0nimes no arribava\
mai a les cinc-centes pessetes, amb molta moneda encunyada.\
\'97Cinc-centes pessetes cada quant?\
\'97Cada setmana, amb penes i treballs.\
El senyor bisbe es va permetre uns moments de reflexi\'f3, i prossegu\'ed:\
\'97Potser \'e9s alg\'fa que t\'e9 \'e0nimes estimades i procura per la seva salvaci\'f3...\
\'97No.\
\'97Qu\'e8 vol dir que no?\
\'97Que conec tota la parr\'f2quia, com els dits de les meves mans, i no hi ha ning\'fa que es desdineri\
pels seus difunts. I no els critico pas, perqu\'e8 de resar, resen, per\'f2 els c\'e8ntims em consta que els\
necessiten per sobreviure. Vostra emin\'e8ncia ja sap que la meva parr\'f2quia \'e9s pobra.\
\'97Potser alg\'fa de fora. Algun emigrant que hagi fet fortuna...\
\'97Tampoc. S\'e9 la hist\'f2ria de tots els habitants del poble i no n\'92hi ha cap que lligui amb aix\'f2 que\
diu sa emin\'e8ncia.\
El senyor bisbe es va prendre uns moments de reflexi\'f3, al final dels quals va dir:\
\'97Si tot \'e9s tal com em diu, per qu\'e8 m\'92ha vingut a veure?\
\'97Perqu\'e8 els diners hi s\'f3n i els tinc jo a la sagristia. Com que les \'e0nimes les tenim pietosament\
ateses, voldria autoritzaci\'f3 superior per a destinar l\'92\'f2bol a reparar les goteres de la rectoria. \'c9s un\
problema de consci\'e8ncia. Jo reso cada dia perqu\'e8 quan plou no em caigui aigua al llit. No podria\
\'e9sser que les meves oracions haguessin estat escoltades?\
\'97Es refereix a un miracle?\
\'97S\'ed, humilment.\
\'97Doncs, aix\'f2 s\'ed que \'e9s delicat. Ja sap que l\'92esgl\'e9sia hi va amb peus de plom. Si es proposa\
d\'92emprendre la via reglament\'e0ria, ja li puc anticipar que va per llarg i que, mentre durin les\
dilig\'e8ncies, vost\'e8 no podr\'e0 tocar ni una pesseta. Aguantar\'e0 prou el sostre de la rectoria?\
\'97No ho crec. Per aix\'f2 he vingut a demanar-li un cr\'e8dit de confian\'e7a. Em permeto d\'92insinuar que\
potser han estat escoltades les meves oracions.\
\'97I aix\'f2, fill meu, no podria \'e9sser sup\'e8rbia?\
\'97S\'ed, per\'f2 tamb\'e9 podria \'e9sser fe.\
El bisbe va moure el cap a poc a poc, d\'92una banda a l\'92altra. No era una negaci\'f3 ni una afirmaci\'f3.\
Simplement, vacil.lava.\
Al final, digu\'e9:\
\'97Hi hem d\'92anar amb una gran prud\'e8ncia. Vost\'e8 ja ho sap...\
\'97S\'ed. Per aix\'f2 se\'92m mengen els escr\'fapols. Tinc remordiments.\
\'97Per qu\'e8?\
\'97Perqu\'e8 ja he disposat de deu mil pessetes per tapar una gotera que em queia, justament, damunt\
la cara. I el paleta em diu que per deixar-ho b\'e9 del tot, no n\'92hi ha ni per comen\'e7ar.\
\'97Per\'f2 la seva cara no \'e9s una \'e0nima. Temo que s\'92ha precipitat.\
El rector va ajupir el cap, avergonyit i digu\'e9 que tenia un cr\'e8dit de deu mil indulg\'e8ncies. Servia?\
\'97En aquest cas, no puc respondre-li amb plenes garanties. Farem una cosa: jo hi meditar\'e9 i\
vost\'e8, mentrestant, no utilitzi les indulg\'e8ncies, no toqui ni una pesseta m\'e9s i esperi not\'edcies meves.\
Van acordar-ho aix\'ed, i el rector va retornar a la seva parr\'f2quia amb l\'92\'e0nim encongit.\
Pocs dies despr\'e9s d\'92aquesta entrevista, vet aqu\'ed que el rector va tenir un seri\'f3s problema de\
confessi\'f3. Es va agenollar als seus peus, a l\'92altra banda de la reixeta del confessionari, la Filomena,\
una fadrina del poble que era una benaventurada. Per\'f2 no feia gaire que havia ascendit de nivell\
social, perqu\'e8 una urbanitzaci\'f3 en projecte li havia comprat un tros de bosc, una font d\'92aig\'fces\
guaridores i un camp de blat d\'92escassa producci\'f3, per\'f2 molt extens. Tot \'97segons la veu popular\'97\
molt ben pagat.\
\'97He fet una planxa, senyor rector \'97digu\'e9 la Filomena\'97. Per\'f2 no crec pas que en tingui jo tota\
la culpa...\
\'97I doncs? Qu\'e8 et passa, Filomena?\
\'97Vost\'e8 ja sap que he tingut ingressos forts i com que les meves necessitats s\'f3n modestes, en\
volia destinar una part a santa Ll\'facia, perqu\'e8 em conservi la vista i la claredat. El metge m\'92ha dit que\
m\'92han d\'92operar de cataractes, i com que tinc molta por, m\'92he volgut encomanar a la santa...\
\'97Aix\'f2 est\'e0 molt b\'e9, Filomena.\
\'97S\'ed, per\'f2 m\'92he equivocat de caixeta.\
Al rector va fer-li un salt el cor. De cop i volta, ho va veure tot de vidre.\
\'97Per\'f2 com has pogut fer una cosa aix\'ed, Filomena?\
\'97Perqu\'e8 no hi veig gaire b\'e9. Per\'f2 ja li he dit que no tota la culpa \'e9s meva: vost\'e8 ha canviat les\
caixetes de lloc, i ara la de les \'e0nimes \'e9s a la dreta, on hi havia abans la caixeta de santa Ll\'facia.\
\'97\'c9s que hem fet obres, Filomena. Per\'f2 hi ha un r\'e8tol ben visible damunt de cada caixa...\
\'97Visible per als altres, per\'f2 vost\'e8 ja sap la meva malaltia. El diumenge passat, la fornera em va\
preguntar que com era que m\'92havia agafat una devoci\'f3 tan forta per les \'e0nimes. I aleshores em vaig\
adonar de l\'92error. Voldria saber com es pot arreglar, i si hi ha culpa de part meva, que em fixi la\
penit\'e8ncia...\
El rector era un home \'edntegre, d\'92una rectitud total, i digu\'e9:\
\'97No, Filomena, no. No hi ha penit\'e8ncia. Nom\'e9s et recomano que resis un parenostre perqu\'e8 es\
pugui reparar la falta, i deixa la resta a les meves mans. Tu v\'e9s-te\'92n tranquil.la...\
Va sol.licitar una nova entrevista amb el senyor bisbe, i tot just d\'92entrada, despr\'e9s de les\
salutacions de rigor, li digu\'e9:\
\'97Ja ho he descobert tot, i \'e9s terrible. Resulta que dec deu mil pessetes a santa Ll\'facia i no s\'e9 pas\
si les podr\'e9 pagar.\
Li explic\'e0 tota la hist\'f2ria, amb un sincer compungiment, i el senyor bisbe es va commoure una\
mica:\'97\
No s\'92ho prengui aix\'ed, tan a la valenta. En aquest m\'f3n \'97i aix\'f2 \'e9s una cosa d\'92aquest m\'f3n\'97 tot\
es pot resoldre si hi ha bona voluntat. Estic segur que la santa se\'92n far\'e0 c\'e0rrec...\
\'97\'c9s que jo vull tornar-li fins a l\'92\'faltim c\'e8ntim. No tindr\'e9 pau fins que ho hagi aconseguit.\
\'97Doncs, apliqui-s\'92hi. Aix\'f2 li servir\'e0 de consol...\
\'97I com, senyor bisbe? Si encara dec una part de la sotana que em vaig encarregar l\'92hivern\
passat!\
\'97Apa, apa. No fem tant el pobre, ara. No em digui que no hi pot destinar, posem per cas, dues\
pessetes cada setmana.\
\'97Vost\'e8 creu que em donaran tantes facilitats? Amb un termini tan llarg per complir?\
En aquest punt, el senyor bisbe es va mostrar sever. Digu\'e9:\
\'97Aix\'f2 \'e9s una heretgia. No s\'92adona que tractem amb l\'92eternitat? No tinc not\'edcia de cap sant que\
hagi embargat ning\'fa per un deute de caixetes. \'c9s una presumpci\'f3 greu pensar-se que comen\'e7aran amb\
vost\'e8!\
S\'ed que ho era. El rector es va tornar vermell i, alhora, se sent\'ed reconfortat. Si el senyor bisbe ho\
deia... Va besar-li l\'92anell devotament i se\'92n torn\'e0 cap a la seva parr\'f2quia, segur de portar bones\
not\'edcies per a la Filomena.\
L\'92INSTINT DE REPRODUCCI\'d3\
Corro el risc de fer-me pesat, per\'f2 no cesso de repetir que totes les coses que conto m\'92han passat de\
veres. En dimensions distintes de les que ens s\'f3n m\'e9s familiars, per\'f2 aix\'f2 no vol dir res que no es\
pugui arreglar posant-hi bona voluntat i ganes d\'92entendre-ho.\
Per exemple: jo s\'f3c un apassionat dels escacs, endut per un d\'92aquells amors qualificats\
d\'92impossibles. Perqu\'e8 els escacs no em corresponen, tenen unes regles estrictes que no s\'92ajusten a la\
meva manera d\'92\'e9sser, que \'e9s m\'e9s aviat impulsiva. Ells s\'f3n freds, calculadors, no te\'92n perdonen ni\
una. Per\'f2 m\'92atreuen d\'92una manera irresistible. I em balden...\
Un cop feta aquesta declaraci\'f3, tothom comprendr\'e0 que el dia que ens van anunciar la venda\
d\'92unes m\'e0quines electr\'f2niques que es poden ficar a casa i s\'f3n sempre a punt de disputar-te partides\
ja no vaig assossegar-me fins a tenir-ne una. Vaig comprar-me un model americ\'e0, d\'92una marca\
prestigiosa, amb el convenciment que, com que jo n\'92era l\'92amo, en podria fer el que voldria. No sabia\
pas de qu\'e8 anava. La m\'e0quina em domina amb una insol\'e8ncia que, ara que ho esmento, m\'92atreveixo a\
qualificar de poc comercial: de cada sis jocs, me\'92n deixa guanyar un o dos, i no estic segur que no ho\
faci amb una insol\'e8ncia de perdonavides, perqu\'e8 no em desmoralitzi del tot.\
Per\'f2 m\'92entret\'e9 cosa de no dir. Massa i tot! No passa dia que no me la posi damunt la taula de\
treball i em distregui de la feina. Ha arribat a integrar una de les meves habituds quotidianes,\
d\'92aquelles que ajuden a viure. Doncs, b\'e9: l\'92altre dia, en parar l\'92escaquer, em vaig adonar amb horror\
que faltava un dels cavalls negres. Es tracta de peces magn\'e8tiques (no s\'e9 si \'e9s ortodox qualificar-les\
aix\'ed) i si en falta una es desballesten tots els programes. Us prego que comprengueu la meva\
desesperaci\'f3. De primer, vaig dedicar-me a una recerca minuciosa, d\'92aquelles de repassar tots els\
racons, de quatre grapes per terra, despr\'e9s de regirar calaixos, butxaques, bosses, carteres, sota\
estores i mobles, de refer tots els meus itineraris d\'92endre\'e7 (\'e9s un dir), i de tornar i retornar a una\
revisi\'f3 exhaustiva dels mateixos indrets. L\'92evid\'e8ncia fou aclaparadora: el cavall negre havia\
desaparegut.\
En bona l\'f2gica, s\'f3n coses que no poden \'e9sser. Per\'f2 s\'f3n, i si hi ha alg\'fa al qual no li hagi passat\
mai, que tiri la primera pedra. El meu temperament m\'92inclina a procurar resoldre de seguida els\
problemes que se\'92m presenten, que \'e9s el que deu fer tothom, per\'f2 en el meu cas m\'92entren unes\
presses indominables. Vaig anar-me\'92n a la botiga on havia comprat els escacs, i all\'ed em van donar\
una not\'edcia trista: l\'92ag\'e8ncia de Barcelona no \'e9s una representaci\'f3, sin\'f3 una delegaci\'f3. El representant\
oficial t\'e9 la seu a Madrid (quina cosa, eh?), i tot el que podia fer el delegat local era donar-me el\
n\'famero de tel\'e8fon de la central madrilenya, i a veure si all\'ed es trobaven en condicions d\'92atendre la\
meva demanda.\
A causa de conviccions profundes, d\'92un desfici que se\'92m menjava de viu en viu i del fet que no\
em veia amb cor d\'92esperar que m\'92enviessin el cavall negre des de la f\'e0brica de Texas (EUA), vaig\
preguntar al botiguer afectu\'f3s qu\'e8 podia fer.\
\'97Home \'97em respongu\'e9 el comerciant amic\'97. Vol dir que li corre tanta pressa?\
\'97No s\'92ho pot imaginar. Fa un parell de dies que hi vaig al darrera i no recobrar\'e9 la normalitat\
fins que ho resolgui...\
\'97Si \'e9s aix\'ed, nom\'e9s puc aconsellar-li la compra (diguem-ne substituci\'f3 per baixes vistes) d\'92un\
joc de Hong Kong que tamb\'e9 t\'e9 molta sortida i \'e9s molt m\'e9s barat. Si vol, l\'92hi ensenyar\'e9.\
I tant si ho volia! I aix\'f2 que tinc una prevenci\'f3 contra els productes fabricats a Hong Kong,\
deguda a experi\'e8ncies molt desagradables.\
M\'92enseny\'e0 el joc de proced\'e8ncia asi\'e0tica. Em va desconcertar for\'e7a, perqu\'e8 en comptes\
d\'92orientar el contrincant amb llumets vermells a cada casella, se serveix d\'92abscisses i de\
coordenades per als moviments de peces. A mi nom\'e9s em faltava aquesta per acabar de complicarme\
els c\'e0lculs.\
\'97I no t\'e9 res m\'e9s?\
\'97Home, s\'ed, els jocs americans com el que t\'e9 vost\'e8. Per\'f2 no se\'92n comprar\'e0 pas un de sencer\
nom\'e9s perqu\'e8 li falta un cavall!\
\'97No, aix\'f2 no... A m\'e9s, estic disgustad\'edssim amb la marca americana, perqu\'e8 m\'92han deixat\
penjat. Tenen una barra de postvenda incre\'efble!\
Total, que vaig adquirir el joc de Hong Kong, i entre il.lusionat i escamnat, vaig c\'f3rrer cap a casa\
per fer la prova. C\'f3rrer del tot, no, perqu\'e8 vaig aturar-me en una parada dels Encants per tal de firarme\
una bossa de pell destinada a guardar les noves peces. Estava ben decidit a evitar m\'e9s p\'e8rdues, i\
ja se sap que l\'92ordre previ hi ajuda molt: un lloc per a cada cosa, i cada cosa al seu lloc. Almenys,\
aix\'f2 \'e9s el que assegura la saviesa popular.\
Un cop a casa, vaig parar immediatament taula escaquera. Abans, \'e9s clar, vaig desembolicar les\
peces, contingudes en unes bossetes de cel.lofana separades, una per a les blanques i una altra per a\
les negres. En aquest punt, vaig topar amb el primer misteri, que no fou pas el m\'e9s petit (com es\
veur\'e0). Les blanques contenien quatre cavalls, o sigui que me\'92n donaven dos de propina, com si ja\
sabessin que, en q\'fcestions de cavalls, s\'f3c un perdedor nat. De moment, se\'92m va oc\'f3rrer que tamb\'e9\
havia tingut pega, perqu\'e8 si en lloc de blancs me n\'92haguessin donat de negres, un dels sobrants hauria\
pogut servir per reparar la p\'e8rdua. El disseny \'e9s diferent, per\'f2 tamb\'e9 \'e9s magn\'e8tic, i treballa b\'e9 amb\
l\'92escaquer americ\'e0. Ho he comprovat... Vull dir que treballa b\'e9, per\'f2 amb perjudici per a l\'92est\'e8tica\
del conjunt, perqu\'e8 \'e9s m\'e9s gros i d\'92un acabat m\'e9s matusser, em posa nervi\'f3s nom\'e9s de veure\'92l\
alternant amb les peces americanes. Desentona, encara que es mogui amb efic\'e0cia.\
Tanmateix, en aquells moments, el meu neguit era un altre. M\'92aplicava estr\'e8nuament a aprendre\
de jugar amb el nou sistema, i de deb\'f2 que no em resultava f\'e0cil. Abans de moure cap pe\'e7a contr\'e0ria,\
havia de reflexionar (encara m\'e9s) per decidir a quina casella calia traslladar-la, guiant-me tan sols\
per un d\'edode horitzontal i un altre de vertical, tot buscant la intersecci\'f3.\
Al cap de dues hores de jugar, amb resultats depriments, perqu\'e8 no acabava d\'92aclarir mai si\
havia guanyat o perdut, o b\'e9 que la m\'e0quina em deixava plantat a causa de la meva malaptesa, vaig\
comen\'e7ar a sentir nost\'e0lgia pel giny de Texas. Endut per uns tocs sentimentals que formen part de la\
meva naturalesa, vaig ressuscitar el meu escaquer anterior, per veure si un dels cavalls que m\'92havien\
donat de m\'e9s, pintant-lo de negre amb pintura acr\'edlica, podria fer un bon paper enmig dels seus\
col.legues d\'92un altre continent. I s\'ed, servia \'97ja ho he dit abans\'97, per\'f2 feia mal efecte, semblava un\
t\'e0vec en un plat de crema, per molt que la crema conservi el seu sabor.\
Em va entrar un gran enyorament, una mena de tendresa, i vaig tornar als Encants (els tinc a un\
tret de ballesta), per comprar una altra bossa de pell per guardar-hi les peces americanes que em\
quedaven, amb el prop\'f2sit decidit d\'92emprendre les gestions que calguessin i esperar pacientment la\
r\'e8plica del cavall perdut.\
Foren uns dies de neguit, de tr\'e0fec amb les peces i amb els escaquers, sense acabar de trobar-hi\
la jeia. I aleshores es produ\'ed el segon misteri, el gros, perqu\'e8 una tarda, en abocar damunt la taula les\
peces orientals, va apar\'e8ixer entre elles el cavall negre americ\'e0. S\'e9 que \'e9s mal vist de jurar, i m\'92ho\
estalviaria de no \'e9sser que hi ha vegades que t\'92hi obliguen: juro que abans no hi era, perqu\'e8 m\'92ho\
havia mirat i remirat dotzenes de vegades. En casos com aquest, et guanya l\'92estupor, ets v\'edctima\
d\'92una confusi\'f3 d\'92aquelles en qu\'e8 tens les cartes a les mans i no saps amb quina quedar-te. Per\'f2 en el\
ver\'eddic fet que explico, aquesta sensaci\'f3 desagradable es veia compensada per l\'92alegria de retrobar\
el meu amic extraviat. El qual (tot sigui dit) semblava una mica moix, com ara aquells gats que\
retornen a casa despr\'e9s d\'92unes aventures de teulada motivades per unes c\'edcliques \'e8poques de zel.\
Era tan estrany, que vaig lliurar-me a la feina (molt sovint in\'fatil) de cercar-hi explicacions. I la\
teoria dels gats que retornen a la llar plens de remordiments per una banda, per\'f2 descarregats de\
l\'92altra d\'92un pes que no els deixava viure, se\'92m va presentar com a una possible soluci\'f3 de l\'92enigma.\
No podria \'e9sser \'97dic jo\'97 que el cavall hagu\'e9s tingut una d\'92aquestes frisances que ens fan fer coses\
forassenyades a tots els mortals? Al capdavall, qu\'e8 en sabem, nosaltres, del m\'f3n interior dels\
objectes? Ja pel pendent d\'92aquesta baixada, se\'92m va oc\'f3rrer que el cavall s\'92havia escapat i que,\
movent-se entre els seus semblants \'97com \'e9s de bona llei\'97 devia haver topat amb una euga ex\'f2tica,\
de color blanc i d\'92una altra ra\'e7a. Una atracci\'f3 fulgurant havia donat lloc a la naixen\'e7a dels dos\
cavalls blancs que m\'92havien endossat a mi. Costa de creure, per\'f2 si alg\'fa ho veu m\'e9s clar, li agrair\'e9\
cordialment que m\'92ho faci saber. M\'92adono que queden enlaire una colla de foscors, com ara el temps\
de gestaci\'f3, rapid\'edssim en el cas que ens ocupa. Per\'f2 tamb\'e9 \'e9s cert que els escacs solen anar a la\
seva, sobretot pel que fa a mi.\
EL DO DE LA INSPIRACI\'d3\
El jove lector es va adre\'e7ar al bibliotecari vell i li digu\'e9 que estava amo\'efnat perqu\'e8 hi havia una\
paraula que no trobava enlloc, ni enciclop\'e8dies ni diccionaris.\
\'97Quina paraula \'e9s?\
\'97Firduqui...\
\'97I qu\'e8 vol dir?\
\'97Aquesta \'e9s la q\'fcesti\'f3. M\'92interessa de saber-ho...\
\'97Per\'f2 per qu\'e8, fill meu? Vols dir que ja no compteu amb prou paraules per a tenir-vos ocupats?\
\'97Sempre ens en queden de penjades. Voldria expressar alguna cosa que tinc la sensaci\'f3 que\
nom\'e9s podr\'e9 explicar ben b\'e9 servint-me de \'abFirduqui\'bb.\
\'97Que vols \'e9sser escriptor, tu?\
\'97S\'ed. \'c9s la meva passi\'f3...\
\'97I et sembla que depens d\'92aquesta paraula?\
\'97Per ara, s\'ed.\
\'97Vols un consell?\
El jove va fer un gest de contrarietat mal dissimulada, perqu\'e8 s\'92havia proposat d\'92anar per lliure,\
sense dependre dels consells de ning\'fa. Per\'f2 era passablement educat i, ben b\'e9 per complir, s\'92hi\
avingu\'e9.\
\'97Doncs, jo et diria que si t\'92apassiona la feina d\'92explicar coses als altres, de primer busquis els\
conceptes i despr\'e9s, si s\'92escau, les paraules. Sempre hi ser\'e0s a temps si \'e9s que els diccionaris et\
coixegen. Si ho fas al rev\'e9s, corres el perill d\'92ennuegar-te. M\'92entens?\
No, no l\'92entenia. Ni falta que li feia. Perqu\'e8 en aquell prec\'eds instant, se li va encendre la\
inspiraci\'f3. Va veure d\'92una manera clar\'edssima que \'abFirduqui\'bb li serviria per explicar, di\'e0fanament,\
tot all\'f2 que se li apareixia inexplicable. Era una eina valuos\'edssima.\
PETITS CONFLICTES DE CARRER\
\'97Que em podria dir quina hora \'e9s?\
\'97\'c9s clar que puc! Que em pren per ase?\
\'97Mai dels mais. El fet d\'92haver-li demanat hora, ja vol dir que confio en els seus coneixements...\
\'97\'c9s que ens anem tornant desconfiats. Qu\'e8 significa, si no, aquest irritant de si \'abli podria dir\'bb?\
\'97S\'f3n maneres col.loquials, faci-se\'92n c\'e0rrec. Estic segur que pot: que t\'e9 hora bona, si us plau?\
\'97Ja hi torna! Si \'e9s la que tinc, per a mi \'e9s la bona. Vost\'e8 no t\'e9 cap dret a fiscalitzar-me-la, i jo\
no tinc cap obligaci\'f3 de donar-li explicacions del meu rellotge. Estar\'edem frescos!\
\'97Doncs, deixem-ho en hora aproximada. Que me la podria donar?\
\'97I qu\'e8 en far\'e0, vost\'e8, de la meva hora? Vivim en una societat en la qual ning\'fa no d\'f3na res per\
res, i aquesta actitud seva s\'92assembla molt a la mendicitat p\'fablica. No se n\'92avergonyeix?\
\'97Ara que m\'92ho pregunta, m\'92adono que s\'ed. Em fa vergonya que hi hagi alg\'fa tan animal. Qu\'e8 s\'92ha\
cregut!\
En aquells moments, el rellotge de la catedral, va tocar les dotze, i l\'92home que volia hora bona va\
dir a l\'92altre que no volia donar-la: \'abHo veu, mis\'e8ries? Afortunadament, les hores encara hi ha qui les\
regala!\'bb.\
L\'92ART DE VENDRE\
Va adre\'e7ar-se a la dependenta i li digu\'e9:\
\'97Voldria una corbata especial, de pala molt ampla. Ja m\'92ent\'e9n, oi?\
\'97S\'ed. En tenim moltes. Qu\'e8 li sembla, aquesta?\
\'97No, perdoni\'92m. Vull una pala m\'e9s ampla...\
\'97I aquesta?\
\'97No, no. Encara m\'e9s ampla, si m\'92ho permet.\
La dependenta es va impacientar una mica (portava moltes hores dempeus darrera del taulell), i\
va treure una capsa gastada de les vores, vella, si hem d\'92\'e9sser francs.\
\'97Miri \'97digu\'e9\'97. Aqu\'ed hi ha les darreres possibilitats. Com ho veu?\
\'97Malament, no \'e9s ben b\'e9 aix\'f2.\
\'97Doncs, em sembla que s\'92ha equivocat de planta. M\'92hauria de fer el favor de pujar al set\'e8 pis i\
explicar el seu problema. Demani per l\'92Emili, que l\'92atendr\'e0 amb tota cortesia.\
Va pujar a la setena planta dels grans magatzems, i l\'92Emili el va atendre de seguida. Se\'92l va\
escoltar amb una actitud molt professional, molt amable. Tot seguit, va semblar que es lliurava a uns\
moments de reflexi\'f3.\
\'97Crec que el que vost\'e8 vol \'e9s una manta \'97digu\'e9.\
\'97Una manta?\
\'97S\'ed. Permeti\'92m que les hi ensenyi.\
I les hi va ensenyar, sense pl\'e0nyer taulell ni estesa de models.\
\'97Ah, doncs, miri! Potser no va desencaminat. Per\'f2 la voldria ni massa abrigadora ni massa\
lleugera. I, sobretot, que no cridi gaire l\'92atenci\'f3. Pensi que he tingut el dubte de si em conv\'e9 una\
bufanda discreta, de colors suaus.\
\'97Resoltament, no. Vost\'e8 t\'e9 una eleg\'e0ncia natural, no el veig amb bufanda. I si em diu que vol\
passar desapercebut, encara menys. Miri\'92s aquestes mantes de \'abFibrocartil\'bb... Les tenim d\'92oferta i, a\
m\'e9s, durant tota aquesta quinzena, per cada manta venuda, regalem una cantimplora. Puc dir-li que\
se\'92ns acaben i que d\'92aqu\'ed a no res les haurem de doblar de preu. Aix\'f2 si \'e9s que tenim la sort que ens\
n\'92envi\'efn m\'e9s!\
El client va entrar, alhora, en un estat de fascinaci\'f3 i de temen\'e7a. Va passar suaument els dits\
damunt d\'92un dels exemplars, va mirar-se\'92l d\'92una cara i de l\'92altra. De tant en tant al\'e7ava els ulls, com\
si consult\'e9s amb el sostre les seves vacil.lacions interiors.\
\'97Aquesta m\'92agrada \'97va dir finalment\'97. Per\'f2 vost\'e8 creu que \'e9s una pe\'e7a de tot portar?\
\'97I tant! No puc trair la intimitat dels meus clients, per\'f2 si li deia alguns noms no se\'92n sabria\
avenir...\
\'97Doncs, posi-me-la.\
Va acompanyar-lo a la caixa, se\'92n va acomiadar entre polideses i rever\'e8ncies. I, tot retornant a la\
seva secci\'f3, l\'92Emili es va dir a si mateix: \'abI pensar que tenen la barra de regatejar-me l\'92augment de\
sou!\'bb.\
LES VOCACIONS IMPARABLES\
\'97Elvira: qu\'e8 n\'92has fet, del nen? \'97va preguntar ell amb els ulls fora del cap.\
\'97Quin nen? \'97volgu\'e9 saber l\'92Elvira, amb un posat angelical.\
\'97Au, no dissimulis! Aqu\'ed de nen nom\'e9s en tenim un...\
\'97Ten\'edem, estimat, ten\'edem...\
\'97Qu\'e8 vols dir, insensata?\
\'97Que me l\'92he venut, vet-ho aqu\'ed. Ara podrem comprar el piano de cua.\
El marit va fer all\'f2 que en diem esbullar-se els cabells.\
\'97No pot ser. M\'92enganyes! Em vols desesperar.\
\'97Me n\'92han donat cinc-centes mil pessetes. Qu\'e8 hauries fet, tu?\
La quantitat era forta, fins i tot tenint en compte la voracitat de la inflaci\'f3.\
\'97Home, mig mili\'f3 de pessetes s\'f3n moltes pessetes.\
Per\'f2 vols dir que t\'92arribar\'e0 per al piano de cua?\
\'97Hi haur\'e0s d\'92afegir alguna cosa, per\'f2 no gaire...\
\'97I amb aix\'f2 et podr\'e0s realitzar, amor meu?\
\'97De moment, s\'ed...\
Es van abra\'e7ar amb ll\'e0grimes als ulls i, aquell vespre, van sopar en un casino de la costa. \'c9s\
m\'e9s: quan les coses v\'e9nen de cara, no tenen aturador. Al casino, jugant a la ruleta, van guanyar la\
difer\'e8ncia que els faltava per al piano.\
ERA DE PREVEURE\
Apressat per les urg\'e8ncies de sempre, em vaig proposar de guanyar temps. Era un desafiament\
insensat i, tamb\'e9 com sempre, el temps em va guanyar a mi. \'c9s un adversari temible.\
ESPIONATGE INDUSTRIAL\
Una nit, for\'e7a abans de la matinada, va despertar-me un soroll que venia del menjador de casa meva.\
No sabia ben b\'e9 si era veu o m\'fasica (estava ensonyat), per\'f2 em sonava m\'e9s a paraula humana.\
\'abVaja!\'bb, em vaig dir. \'abLa Maria ja s\'92ha tornat a deixar el televisor obert!\'bb. Per\'f2, tot seguit,\
despr\'e9s de consultar l\'92esfera fluorescent del rellotge, vaig caure en l\'92evid\'e8ncia que, en aquella hora,\
ja no hi havia canals que funcionessin. De manera que em va venir un sobresalt, perqu\'e8 sempre ens\
temem el pitjor. Vaig al\'e7ar-me del llit i, caminant de puntetes i a poc a poc, vaig adre\'e7ar-me cap al\
brogit. El soroll era de deb\'f2, no es tractava pas d\'92un engany dels sentits. A m\'e9s, hi havia una claror\
somorta i parpellejant, que provenia de la pantalla del televisor. Alg\'fa parlava amb una veu dol\'e7a i\
pausada.\
I s\'ed; en el petit requadre llumin\'f3s hi havia la cara d\'92una senyora ja madura, per\'f2 d\'92aquelles que\
encara fan goig. Em va mirar i em digu\'e9:\
\'97Bona nit. Perdoni\'92m que l\'92hagi despertat en aquesta hora...\
\'97Bona nit...\
\'97Quan li expliqui els meus motius, espero que em comprendr\'e0. T\'e9 un paquet a correus i l\'92hauria\
de recollir dem\'e0 mateix. B\'e9, pr\'e0cticament avui, perqu\'e8 d\'92aqu\'ed a no res comen\'e7ar\'e0 el nou dia.\
Em vaig quedar perplex, perqu\'e8 la cosa era francament inusitada.\
\'97Escolti \'97vaig dir-li\'97, jo tenia ent\'e8s que a correus se servien d\'92uns altres procediments per a\
avisar la recollida de paquets.\
\'97S\'ed, t\'e9 ra\'f3. Per\'f2 es tracta d\'92un cas especial\'edssim. El paquet va a nom d\'92Enric Fortius i\
Pujadella, per\'f2 l\'92ha de retirar vost\'e8...\
\'97No conec ning\'fa que es digui Enric Fortius i Pujadella, i no tinc cap document que em permeti\
de retirar trameses a nom d\'92un altre.\
\'97Aix\'f2 ho pot considerar resolt. Vagi a l\'92oficina trenta-tres i pregunti pel senyor F\'e8lix. Quan\
l\'92atengui, digui-li nom\'e9s aquestes paraules: \'ab\'c0guila dos, ratlla quatre\'bb. Ell li donar\'e0 el paquet.\
\'97I suposant que sigui aix\'ed, qu\'e8 n\'92he de fer, del paquet?\
\'97En un sobre enganxat a la tapa hi trobar\'e0 les instruccions.\
\'97I si no vull fer-ho?\
\'97Malament. Si em vol creure a mi, faci-ho. \'c9s per al seu propi b\'e9. Quan es llevi, li far\'e0 l\'92efecte\
que tot aix\'f2 ho ha somiat, per\'f2 no s\'92ho pensi pas, tot \'e9s ben real. I ara, amb el seu perm\'eds, me\'92n vaig.\
No es preocupi pel televisor, que s\'92apagar\'e0 sol. Passi-ho b\'e9...\
Efectivament, el televisor es va apagar sol. Atabalat, me\'92n vaig tornar al llit amb un cap com un\
timbal i un endormiscament que em tancava les parpelles. I l\'92endem\'e0, tot va oc\'f3rrer tal com m\'92havia\
dit la senyora: de primera intenci\'f3, ho vaig atribuir a un somni i, de segona, va entrar-me l\'92\'e0nsia de\
comprovar-ho. Dubtant entre el s\'ed i el no, vaig optar pel s\'ed: al capdavall, l\'92oficina trenta-tres era a\
tocar de casa i no em costava gens d\'92anar-hi.\
T\'edmidament, amb una certa vacil.laci\'f3, em vaig apropar en una de les finestretes.\
\'97Per casualitat treballa aqu\'ed un tal senyor F\'e8lix? \'97vaig preguntar.\
El funcionari de torn va riure i em respongu\'e9:\
\'97No pas per casualitat. Fa quinze anys que el tenim entre nosaltres.\
I tot seguit, crid\'e0:\
\'97F\'e8lix! Hi ha un senyor que et demana!\
I va sortir el senyor F\'e8lix, de darrera un munt de paquets. Era una persona insignificant, i no el\
voldria pas ofendre. Caminava com si se li haguessin gastat les piles.\
\'97Digui\'92m \'97va dir-me.\
\'97\'c0guila dos, ratlla quatre.\
\'97Ah, s\'ed! Per\'f2 sobretot, no alci la veu.\
Va desapar\'e8ixer novament darrera els munts de fardells i reaparegu\'e9 al cap d\'92un instant amb un\
embolcall entre les mans.\
\'97Tingui. I vagi-se\'92n de seguida.\
\'97No he de firmar res?\
\'97No, home, no! No sigui insensat. Apa, surti immediatament i segueixi les instruccions.\
El paquet devia pesar un parell de quilos, dit aix\'ed a ull. No crec que m\'92equivoqu\'e9s gaire. Duia un\
sobre enganxat a la coberta i, just a sota, una etiqueta a nom d\'92Enric Fortius i Pujadella. Va entrar-me\
un sentiment de revolta i amb una d\'92aquelles reaccions meves que em fan basarda a mi mateix, vaig\
agafar una m\'e0niga del senyor F\'e8lix a trav\'e9s de la finestreta, tot dient-li:\
\'97No me n\'92anir\'e9 sense llegir les instruccions aqu\'ed mateix! Si no m\'92agraden, deixar\'e9 el paquet a\
les seves mans perqu\'e8 se\'92l confiti!\
\'abAi, Senyor!\'bb, botzin\'e0 el senyor F\'e8lix. \'abCada vegada me\'92ls envien m\'e9s verds...\'bb.\
Va adoptar un posat de resignaci\'f3 infinita i em deman\'e0 que l\'92acompany\'e9s, cap a un recambr\'f3 de\
mals endre\'e7os. No s\'e9 si hi ha gaire gent que s\'e0piga com \'e9s d\'92embolicat un recambr\'f3 de mals\
endre\'e7os de correus. Jo el vaig trobar obsessionant.\
Un cop all\'ed, el senyor F\'e8lix va encendre una bombeta trista, i em digu\'e9:\
\'97Apa, llegeixi-ho i assereni\'92s. Faci via, perqu\'e8 li asseguro que tractem amb un personal que t\'e9\
poca paci\'e8ncia...\
Nervi\'f3s, vaig obrir el sobre, el qual contenia una nota que deia:\
\'abAvui, a entrada de fosc, heu de dipositar aquest paquet al peu del monument al doctor Robert.\
No proveu d\'92obrir-lo ni d\'92entretenir-vos m\'e9s enll\'e0 del termini que us fixem. D\'92ac\'ed a vuit hores, el\
paquet esclatar\'e0. O abans si intenteu de desembolicar-lo. Qualsevol contacte amb la policia\
significar\'e0 per a v\'f3s un su\'efcidi d\'92aquells tan tristos. Us conv\'e9 de veres fer el que us diem. A2/4\'bb.\
\'97Em fa sospitar tr\'e0fic de drogues \'97vaig dir\'97. I amb mi que no hi comptin!\
\'97No \'e9s q\'fcesti\'f3 de drogues, cregui\'92m \'97em respongu\'e9 el funcionari de correus\'97. Qu\'e8 m\'e9s\
voldria jo!\
\'97M\'92\'e9s igual! Tampoc no vull saber res amb instal.lacions militars, ni amb valises diplom\'e0tiques\
ni amb hist\'f2ries d\'92espies. S\'f3c un cap de fam\'edlia senzill, jo, i prou feina tinc!\
\'97Per\'f2 l\'92han collat, com a mi, i he apr\'e8s que \'e9s perillos\'edssim contrariar-los. No ha sentit parlar\
de l\'92espionatge industrial, vost\'e8?\
\'97S\'ed. Com tothom... Per\'f2 m\'92he alegrat de veure\'92ls bons!\
\'97S\'92alegrar\'e0 m\'e9s si no els fa enfadar. Ho s\'e9 per experi\'e8ncia. D\'92altra banda, si obeeix ara no\
l\'92amo\'efnaran m\'e9s. Han descobert que els surt m\'e9s a compte anar espigolant afeccionats venturers que\
no pas refiar-se d\'92agents professionals que sempre acaben malejant-se i donant-los maldecaps. I\
s\'e0piga que, si fa el que li manen, per Cap d\'92Any rebr\'e0 a casa seva una panera espl\'e8ndida. An\'f2nima,\
per\'f2 pr\'f2digament assortida...\
El senyor F\'e8lix es veia tan sincer, tan resignat sota un dest\'ed implacable, que em va encomanar el\
seu fatalisme. Vaig sortir de l\'92estafeta com un aut\'f2mat, amb el paquet sota l\'92aixella. I aquell vespre,\
quan la fosca ja era ben entrada, vaig deixar l\'92enc\'e0rrec al lloc indicat. El cor em bategava de pressa,\
pr\'e0cticament desbocat. Penso que no em va veure ning\'fa, llevat d\'92un gos que vagarejava per all\'ed amb\
l\'92aire de fer temps esperant l\'92hora d\'92anar a j\'f3c.\
El gos va inquietar-me encara m\'e9s, perqu\'e8 tan bon punt jo m\'92allunyava, ell va acostar-se al\
paquet i comen\'e7\'e0 a ensumar-lo amb una tremolor de les potes de darrera que era de mal presagi. Em\
sap greu haver de confessar que vaig perdre els estreps (em semblava perill\'f3s exposar el paquet a\
provatures imprevistes) i vaig etzibar-li una sabata que el va tocar de ple a les costelles. Fug\'ed amb\
uns planys que encara ara em remordeixen la consci\'e8ncia, per\'f2 no hi havia m\'e9s remei.\
B\'e9, aix\'f2 \'e9s tot. Vaig rebre la panera, en efecte, que s\'ed, feia goig. Tanmateix, aquesta gent la sap\
llarga: els deu sortir m\'e9s barat que no pas pagar especialistes que es carreguen de pretensions i cada\
vegada exigeixen m\'e9s.\
TAULA I SOBRETAULA\
L\'92oncle Jeremies era un dels atractius de la fam\'edlia, per moltes raons. Una d\'92elles \'e9s que es deia\
Jeremies, un nom francament ex\'f2tic entre nosaltres. I l\'92altra \'97la que venia immediatament despr\'e9s\'97\
era la seva pres\'e8ncia humana: espaiosa, desbordant, d\'92un volum i d\'92una al\'e7\'e0ria corp\'f2ria que feien\
molt d\'92efecte. Sempre que es movia, es veia obligat a despla\'e7ar alguna cosa, objecte o persona, i era\
ampul.l\'f3s i espectacular. No aconseguia mai de passar desapercebut, fins al punt d\'92\'e9sser, sovint, una\
nosa. Entranyable, aix\'f2 s\'ed, perqu\'e8 \'e9s dif\'edcil de dir si se l\'92estimaven per les seves proporcions\
f\'edsiques o per virtuts m\'e9s complicades d\'92apreciar. El cas \'e9s que se l\'92estimaven.\
L\'92oncle Jeremies era, per tot el que hem dit i alguna cosa m\'e9s, un element imprescindible en\
qualsevol reuni\'f3 familiar. Feia el seu n\'famero, invariablement, i ja hi comptaven per endavant, segurs\
de la seva capacitat per desensopir la festa.\
La hist\'f2ria que anem a contar s\'92esdevingu\'e9 un dia vint-i-tres de febrer, l\'92aniversari de la neboda\
R\'f2mula, que tamb\'e9 \'e9s un nom que D\'e9u n\'92hi do. En principi, tot va anar com una seda: les abra\'e7ades\
preceptives, el dinar solemne, les postres triades, els vins, el xampany i, al final, un caf\'e8 i uns licors\
amb totes les de la llei. En aquesta fase de les acaballes, l\'92oncle Jeremies es va treure d\'92una de les\
butxaques un cigar enorme, dels que ell solia fumar. Va lliurar-se a un ritual d\'92encesa que els tingu\'e9 a\
tots amb l\'92\'e0nima pendent d\'92un fil. Se\'92l miraven gaireb\'e9 reverencialment i una mica neguitosos,\
perqu\'e8 els constava que en algunes ocasions l\'92operaci\'f3 desembocava en malhumor de l\'92oncle, per\
culpa d\'92unes combustions que no l\'92obe\'efen. Per\'f2 hi hagu\'e9 sort i el cigar es va encendre\
esplendorosament. Llu\'efa a la punta una mena de brasa, i l\'92oncle va fer unes quantes xuclades\
sibar\'edtiques, llen\'e7ant a l\'92aire unes espirals de fum que ho van envair tot.\
\'97Uf! \'97exclam\'e0 la tia Clementina\'97. No s\'e9 com ho pot aguantar.\
Fou un comentari inoport\'fa, perqu\'e8 l\'92oncle Jeremies es va ofendre. De moment, no va dir res,\
per\'f2 al cap de quatre o cinc minuts (a tot estirar) va preguntar a la neboda R\'f2mula on tenien el\
tel\'e8fon.\
\'97N\'92hi ha un aqu\'ed i un altre al rebedor.\
L\'92oncle Jeremies es va al\'e7ar i tomb\'e0 la cadira. Sort\'ed del menjador remugant i amb la cara llarga,\
majestu\'f3s, tot fent una cr\'edtica severa dels mobles actuals. \'abS\'f3n de fireta\'bb, digu\'e9.\
Els altres es van quedar amo\'efnats.\
\'97No ho havies d\'92haver dit \'97recrimin\'e0 la neboda R\'f2mula a la tia Clementina.\
\'97No el coneixes \'97respongu\'e9 aquesta darrera\'97. T\'e9 una cua de palla que se l\'92hi enc\'e9n m\'e9s de\
pressa que els seus fastigosos cigars.\
Van encetar uns instants de silenci, adequats perqu\'e8 tots pogu\'e9ssin sentir ben b\'e9 el sorollet que\
feia el tel\'e8fon del menjador quan alg\'fa trucava des de l\'92aparell accessori. Despr\'e9s, iniciaren conversa\
sobre els insondables canvis de la meteorologia.\
\'abB\'e9 triga prou\'bb, cogitava la tia Clementina. \'abJa en deu fer alguna!\'bb.\
En el fons patia, perqu\'e8 estava conven\'e7uda que era convenient no perdre el seu marit de vista.\
Sempre afirmava que no el podies deixar sol.\
Per\'f2, fins aleshores, l\'92oncle Jeremies havia tornat sempre i en aquella ocasi\'f3 tampoc no va\
fallar. Torn\'e0 al menjador.\
\'97Aquest tel\'e8fon que teniu \'e9s una olla \'97digu\'e9\'97. Fa un brogit eixordador i no he pogut parlarhi...\
\'97S\'ed. A vegades. Quan la ve\'efna de sota t\'e9 la rentadora engegada, es produeixen interfer\'e8ncies...\
\'97Doncs la hi t\'e9. He tret el cap per la galeria i tot trontollava. Sembla mentida que hi hagi gent\
que renta roba a l\'92hora de dinar!\
Despr\'e9s de formular aquestes observacions amb un posat d\'92imprecaci\'f3, l\'92oncle Jeremies, sense\
asseure\'92s, inici\'e0 una recerca que els mantingu\'e9 a tots en suspens. Va mirar damunt la taula, a terra, tot\
al\'e7ant una punta de les tovalles, i novament la taula, apartant plats, coberts i cristalleria en general.\
\'97Qu\'e8 n\'92heu fet del meu cigar? \'97pregunt\'e0 acusadorament.\
\'97Si no ho saps tu, que ets l\'92\'fanic interessat, vas b\'e9! \'97va etzibar-li la tia Clementina.\
\'97Jo l\'92he deixat al cendrer. Me\'92n recordo com si fos ara...\
(Amb el dit \'edndex de la m\'e0 dreta estirat, assenyal\'e0 el cendrer buit).\
\'abEm sembla, oncle, que quan has sortit el duies\'bb, s\'92atrev\'ed a insinuar el prom\'e8s formal de la\
R\'f2mula.\
\'97A tu nom\'e9s et sembla que s\'ed, per\'f2 jo estic segur que no.\
Se\'92ls va mirar d\'92un a un, amb expressi\'f3 carregada de sospites, i afeg\'ed que, si no hi ha males\
intencions, un cigar no desapareix aix\'ed com aix\'ed.\
\'97Ai, oncle! Ves si hem d\'92aigualir la festa per una cosa tan insignificant! \'97digu\'e9 dol\'e7ament la\
neboda R\'f2mula\'97. Encengui\'92n un altre i santes pasq\'fces!\
De moment, va fer l\'92efecte que tothom hi estava d\'92acord. Per\'f2 no...\
\'97Ah, no! \'97salt\'e0 la tia Clementina\'97. Jo no estar\'e9 tranquil.la fins que trobem aquesta porqueria.\
No sabeu pas com les gasta. Es va deixant burilles per tot arreu i ho crema tot. M\'92ha fet forats a totes\
les peces de roba fina que tenim a casa i un dia tindrem un disgust dels grossos. I si nom\'e9s fos la\
roba, encara rai... Ara va pels mobles i els va marcant sense parar. Sabeu el canterano de l\'92\'e0via\
Julita?\
\'abS\'ed, s\'ed\'bb, respongueren dues o tres veus alhora.\
\'97Doncs ja l\'92ha mig desgraciat.\
L\'92oncle Jeremies va afirmar que el canterano de l\'92\'e0via Julita era una antigalla que ja no\
s\'92aguantava dreta, i que totes les seves xacres les apuntaven a uns drets de fumador als quals ell no\
volia renunciar de cap manera. Qu\'e8 s\'92havien pensat!\
El cas \'e9s que uns volien que no se\'92n parl\'e9s i, en canvi, la tia Clementina en feia un punt:\
\'97Que no i que no! L\'92hem de buscar entre tots i de seguida. Ja ho sabeu que el fum mata m\'e9s que\
el foc? i que avisa d\'92una manera m\'e9s tra\'efdora? Quan ens en volgu\'e9ssim adonar, ja forem morts...\
\'97Jo tamb\'e9 ho exigeixo \'97crid\'e0 l\'92oncle\'97. A mi no me la claven!\
Van comen\'e7ar una recerca una mica desganada, llevat de l\'92oncle, que es dedicava a regirar llocs\
que es prestessin a fer-li trampa. De cop i volta, pregunt\'e0:\
\'97Alg\'fa ha anat al v\'e0ter?\
\'97No. Per\'f2 les burilles floten. Si fos all\'ed, es veuria...\
Era un fenomen conegut de tothom, i el van passar per alt. Finalment, la neboda aconsegu\'ed que es\
tornessin a asseure al voltant de la taula, per\'f2 el cert \'e9s que no retrobaren la pau desitjada. La tia\
Clementina no parava de dir que sentia olor de cremat, i els altres no ho trobaven. \'abPer vosaltres\
fareu!\'bb, es queixava la senyora. La qual, de sobte i adre\'e7ant-se al seu marit, va preguntar-li:\
\'97Dius que has tret el cap per la galeria.\
\'97S\'ed. I qu\'e8?\
\'97Doncs que m\'92agradaria saber si algun dels ve\'efns hi t\'e9 veles. Jo s\'e9 per qu\'e8 ho dic...\
\'97N\'92hi ha un parell o tres, i la de la portera, a la planta baixa.\
\'97Doncs, tant de bo que no ens n\'92h\'e0gim de penedir!\
L\'92ambient s\'92espesse\'efa, la conversa dequeia i era clar que les coses ja no tornarien a \'e9sser com\
abans. Entre silenci i silenci, es va sentir la sirena dels bombers: de primer llunyana i tot seguit\
apropant-se, d\'92aquella manera que ens \'e9s tan familiar.\
\'97Ui, no! \'97digu\'e9 l\'92oncle Jeremies aixecant-se d\'92una revolada\'97. Encara em farien pagar els\
plats trencats.\
I se\'92n va anar, amb un expressiu cop de porta. Despr\'e9s, result\'e0 que a l\'92edifici del davant un gat\
havia caigut a la caixa de l\'92ascensor, i els bombers el van treure intacte, sense danys.\
\'97Ho veu, tieta? \'97digu\'e9 la neboda\'97. Hem amargat el dia a l\'92oncle sense que s\'92ho valgui.\
\'97\'c9s pel seu b\'e9, no li ha passat res. El metge sempre li diu que ha de deixar de fumar. A m\'e9s, en\
Jeremies \'e9s teatral de mena.\
TOT QUEDA A CASA\
La guerra del noranta-sis \'e9s poc coneguda, potser perqu\'e8 entre les guerres petites, les mitjanes i les\
grans ens hem fet un embolic. Per\'f2 cal \'e9sser objectius i convenir que, de cada guerra, se\'92n poden\
extreure ensenyaments, amb independ\'e8ncia de les dades estad\'edstiques.\
Aquell conflicte de les acaballes d\'92un segle ha passat malament a la hist\'f2ria. Caldria atribuir-ho,\
potser, a una acumulaci\'f3 de feina de part dels cronistes, que no donen l\'92abast. Es fixen en el gran\
espectacle de les topades i obliden uns detalls que qualifiquem d\'92anecd\'f2tics, amb una frivolitat\
manifesta.\
Els estudiosos amb temps de sobres saben que la guerra del noranta-sis tingu\'e9 lloc (de poc que\
no se m\'92escapa de dir que es va celebrar) entre dos pa\'efsos petits que, pel fet d\'92\'e9sser ve\'efns, se sentien\
obligats a odiar-se. Per\'f2 la veritat \'e9s que no hi posaven una punya excessiva. Complien amb la\
tradici\'f3 i prou... Els anys de cada any, els dies de cada dia, solien visitar-se m\'fatuament per\
intercanviar productes t\'edpics, els uns hi aportaven ramaderia i els altres horticultura, amb peces\
mestres consagrades, respectivament, en guies gastron\'f2miques de prestigi internacional.\
La frontera que els separava no era per a impressionar ning\'fa: una serralada modesta i un riu de\
poques aig\'fces. Passaven d\'92una banda a l\'92altra sense mullar-se ni haver de portar equip muntanyenc,\
amb una naturalitat encantadora. L\'92idioma tampoc no era una barrera que els separ\'e9s massa, i ells\
mateixos se sorprenien quan alguns fil\'f2legs de les capitals els visitaven per provar de descobrir unes\
difer\'e8ncies que els aut\'f2ctons superaven amb una gesticulaci\'f3 que els venia dels ancestres.\
La ll\'e0stima, segons que es veia de tant en tant, era que al nord i al sud dels dos pa\'efsos petits\
nom\'e9s hi havia dues places que, posant-hi optimisme, es podien qualificar de fortes. S\'f3n, aquestes\
dues, les protagonistes del present relat.\
Tant la vila Oma del nord com la vila Samar del sud tenien guarnici\'f3 fixa. Era ben b\'e9 per a\
cobrir l\'92expedient, i com que els estats majors nom\'e9s hi patien d\'92ofici i consideraven que no valia la\
pena de destinar-hi lleves de joventut seleccionada, es va arribar a una situaci\'f3 curiosa: els homes\
de cada pla\'e7a eren uns mobilitzats permanents, per\'f2 peculiars. Durant el dia, a les hores de claror,\
eren camperols. I a l\'92entrada de fosc, en aquesta fase que va des de la posta de sol fins al moment de\
ficar-se al llit, eren soldats. Encara els servia de distracci\'f3.\
Els havien organitzat aix\'ed i anaven passadorament b\'e9, fins que es produ\'ed la trag\'e8dia de la guerra\
entre les dues nacions petites. Les causes del conflicte es van originar lluny d\'92Oma i de Samar, de\
manera que els habitants de les dues viles en sabien molt poca cosa, llevat del fet que a partir\
d\'92aquell moment eren enemics i quedaven incomunicats. Els primers dies va haver-hi moviment, hi\
arribaren nous oficials, i els pagesos, a l\'92hora de convertir-se en militars, van passar pel trasbals\
d\'92haver de doblar les gu\'e0rdies. Sigui com sigui, no trigaren a improvisar una normalitat que era poc\
diferent de l\'92habitud d\'92abans.\
La guerra que els toc\'e0 fou d\'92aquelles que s\'92allarguen, gansoneres, i es podria dir que a Oma i a\
Samar nom\'e9s n\'92haurien tingut vagues refer\'e8ncies, de no \'e9sser per la m\'edmica marcial, que era com una\
mena de prolongaci\'f3 dels grups de teatre d\'92aficionats que mantenien les regidories de cultura dels\
ajuntaments de cada banda.\
Quan menys s\'92ho esperaven, s\'92engeg\'e0 un incre\'efble joc de casualitats. Al mateix temps, sense dirs\'92ho\
ni sospitar-ho a trav\'e9s dels seus serveis secrets, els dos estats majors en pugna van nomenar dos\
generals, amb l\'92enc\'e0rrec d\'92animar la frontera. Ning\'fa no havia previst que eren dos generals que\
s\'92assemblaven molt de car\'e0cter (tots s\'92assemblen) i tenien reaccions calcades. El cap de la guarnici\'f3\
d\'92Oma project\'e0 de seguida un assalt fulminant a Samar, per sorpresa i valent-se de l\'92aud\'e0cia. I el\
comandant suprem de Samar tingu\'e9 la mateixa idea pel que fa a Oma.\
L\'92atzar (cal creure que fou ell) volgu\'e9 que s\'92establ\'eds una coincid\'e8ncia d\'92horaris que encara avui\
mant\'e9 estupefactes els estudiosos del fenomen. Un dimecres, al punt de la mitjanit, van comen\'e7ar\
l\'92operaci\'f3 les dues guarnicions alhora. Els pagesos uniformats no se\'92n sabien avenir, per\'f2 rutllaren\
amb el fatalisme que \'e9s l\'92ingredient indispensable de totes les guerres. L\'92\'fanica difer\'e8ncia fou que el\
general del sud havia projectat la invasi\'f3 travessant la frontera pel cim de la serralada, i el general\
del nord ho havia fet passant pel riu. Els uns cap amunt i els altres cap avall, sense veure\'92s ni sentirse\
(s\'f3n operacions que es fan amb gran simulaci\'f3) van ocupar els objectius que els havien assignat,\
sense vessament de sang. Tant els del nord com els del sud se\'92n feien creus, a les places fortes que\
acabaven de conquistar nom\'e9s hi havia dones i criatures, i alguns vells, pocs, que ja no s\'92aguantaven\
drets. Els homes \'fatils de cada b\'e0ndol havien pres la casa dels altres, a canvi de perdre la seva.\
T\'e8cnicament, era un empat, i en qualsevol esport s\'92hauria homologat aix\'ed. Per\'f2 la guerra \'e9s diferent...\
Un cop ven\'e7uda l\'92estupefacci\'f3 inicial, alguns soldats van demanar perm\'eds per telefonar a la\
fam\'edlia i tranquil.litzar-la amb la bona nova que es trobaven b\'e9 de salut. Els estats majors de cada\
facci\'f3 foren taxatius: cap mena de contacte, res de res i una incomunicaci\'f3 total. La consigna era ferse\
forts en les posicions guanyades, mantenir-se alertes i esperar ordres.\
I s\'92esdevingu\'e9 que aquella fou una de les guerres que s\'92ensopeixen, s\'92adormen, no acaben de\
trobar la jeia de deixar-ho c\'f3rrer. Dues pot\'e8ncies de molt volum van aprofitar-la per picar-se les\
crestes al voltant d\'92enormes taules de negociacions. No els venia pas d\'92un dia, i el pretext era bo per\
a l\'92estira i afluixa tan grat als diplom\'e0tics. Les setmanes empenyien els mesos, al final dels quals\
s\'92encetaren els anys.\
A partir d\'92aquesta situaci\'f3, no costa gaire d\'92imaginar-se el que va oc\'f3rrer. Abans hem esmentat,\
com si fos de passada, el concepte d\'92\'abhomes \'fatils\'bb, i ara cal insistir-hi. A Oma i a Samar hi havien\
quedat horts i bestiar que necessitaven bra\'e7os, hauria estat un crim deixar-los decandir. Aix\'f2 sense\
comptar que les persones, en general, no som de fusta, la naturalesa t\'e9 les seves exig\'e8ncies, sempre\
fa el seu curs, i quan es tracta de bra\'e7os \'e9s just de recon\'e8ixer que les dones tamb\'e9 hi tenen dret, i que\
els homes s\'f3n molt proclius a abra\'e7ar. Es van reconstruir nuclis familiars que amb la rutina de la pau\
m\'e9s aviat experimentaven una crisi i que aleshores, degut a l\'92encant de la novetat, reviscolaren. Per\
dir-ho amb unes altres paraules, es podria assegurar que sorg\'ed un nou patriotisme de la parella.\
D\'92altra banda, les consci\'e8ncies se sentien reposades, perqu\'e8 ja se sap que les guerres s\'f3n m\'e9s\
fortes que nosaltres, ens arrosseguen, i que per molt quietes que semblin (com la que comentem)\
solen tenir unes conseq\'fc\'e8ncies que eliminen la voluntat particular. En un cert sentit, esborren els\
remordiments, com si alcessin la veda dels escr\'fapols.\
Per abreujar, direm que els homes de Samar se sentien molt b\'e9 a Oma, i viceversa, els d\'92Oma\
eren feli\'e7os a Samar. Fins i tot se\'92ls escapava, en alguna ocasi\'f3, de rememorar aquella antiga dita\
que fa: \'abSi aix\'f2 \'e9s guerra, ni mai que vingui la pau\'bb. Tot seguit es persignaven, perqu\'e8 no costa res\
de guardar les formes. Per\'f2 la convicci\'f3 \'edntima era tan contradict\'f2ria, que un dia que va circular el\
rumor que s\'92havia firmat l\'92armistici, es mostraren disposats a empunyar de veres les armes per no\
haver de tornar a casa, i les dones es van passar tota una jornada somicant.\
En el fons eren irreflexius, perqu\'e8 tothom sap que ve un moment que les guerres s\'92acaben, ni que\
sigui per prendre al\'e8 per comen\'e7ar-ne una altra. Els sentiments de les possibles v\'edctimes no compten,\
s\'f3n gent manada. Al final, les dues grans pot\'e8ncies van arribar a un acord de cavallers i van imposar\
la fi del conflicte. Un drama!\
En rebre l\'92ordre de desmobilitzaci\'f3, les dues guarnicions es revoltaren. Aleshores s\'ed que estaven\
disposats a lluitar, i com a primera provid\'e8ncia se\'92ls acud\'ed d\'92empresonar els seus caps i oficials.\
Per\'f2 no calgu\'e9, perqu\'e8 aquests tamb\'e9 s\'92oposaven al canvi d\'92aires i s\'92oferiren per dirigir la defensa.\
Instal.laren m\'e9s filferrades i van cavar trinxeres m\'e9s profundes. Per\'f2 com que aix\'f2 ho van fer alhora\
els d\'92Oma i els de Samar (uns i altres van encetar una espera tensa), de moment no va passar res.\
De mica en mica es reprengu\'e9 la calma. Els historiadors m\'e9s amatents d\'92ambd\'f3s pa\'efsos ja ho\
havien pronosticat: era cosa d\'92esperar el tr\'e0nsit d\'92una generaci\'f3 a la seg\'fcent, amb paci\'e8ncia, perqu\'e8\
es tractava d\'92un episodi que s\'92havia anat reproduint al comp\'e0s dels segles. Un cop superats els\
malentesos transitoris, els habitants de la zona sempre acabaven per reprendre l\'92intercanvi de\
formatges i hortalisses, i oferint als turistes unes panor\'e0miques majestuoses. Quant a les filiacions\
civils i a la puresa dels cognoms d\'92una banda i de l\'92altra, estava demostrat que la continuaci\'f3 de\
l\'92esp\'e8cie (que \'e9s la part m\'e9s consistent de la perip\'e8cia humana) no en sofria pas massa. Anava fent...\
UNA CARTA\
La senyora \'97que tenia l\'92aspecte de tota una senyora\'97 va adre\'e7ar-se a l\'92arquitecte i li digu\'e9:\
\'97Voldria que les parets fossin d\'92aquelles per les quals no es poden filtrar els morts...\
L\'92arquitecte, que era un jove intel.ligent i brillant, amb una carrera r\'e0pida que tenia meravellats\
els seus antics professors i els seus actuals col.legues, va adoptar la s\'e0via actitud de no respondre de\
seguida. D\'92aix\'f2 darrer se n\'92havia impregnat ben b\'e9, des del dia que un mestre respectad\'edssim va dirli\
que als clients no els podies contradir mai de bursada: era bo de seguir-los la veta, per\'f2 molta m\'e0\
esquerra, portant-los sempre cap al solc que convenia a l\'92obra i als pressupostos en general.\
\'97S\'ed, senyora \'97digu\'e9 despr\'e9s d\'92uns moments de mirada baixa\'97. Consultar\'e9 les normes DIN per\
a aquests casos. A quina mena de morts es refereix?\
\'97Aquesta s\'ed que \'e9s bona! \'97exclam\'e0 la senyora, una mica picada\'97. No em digui que tenen\
especificacions diferents, despr\'e9s de tants segles de voler conv\'e8ncer-nos que la mort \'e9s una gran\
igualadora!\
\'97No \'e9s aix\'f2, senyora, no \'e9s aix\'f2. Es tracta de servir-la d\'92acord amb els seus desigs. Hi ha\
detalls que si no es preveuen de bon comen\'e7ament, acaben donant disgustos.\
(M\'e9s que res, l\'92arquitecte feia temps, perqu\'e8 estava conven\'e7ut de la impenetrabilitat de les parets\
que constru\'efa.)\
Al final de la pausa, prossegu\'ed:\
\'97Vost\'e8 es refereix als morts en conjunt o a un d\'92especial?\
\'97A un de sol. Singular, particular, un cas \'fanic.\
\'97Doncs m\'92ajudaria molt si me l\'92explicava. L\'92al\'e7ada, el pes i la condici\'f3 f\'edsica...\
\'97S\'ed, miri: la veritat \'e9s que, un cop mort, no era res de l\'92altre m\'f3n (i passi\'92m per alt el\
contrasentit de la frase). Per\'f2 en vida fou una fitxa sense principis, una nosa social...\
\'97I qui era, si em permet la pregunta?\
\'97\'c9s que no l\'92hi permeto. S\'f3n coses privades, un terreny vedat al qual no hi poden entrar els\
altres.\
L\'92arquitecte va adoptar una actitud carregada de transcend\'e8ncia, com si l\'92hagu\'e9s tocat la brisa\
d\'92una ofensa.\
\'97Senyora \'97digu\'e9 solemnement\'97: un arquitecte \'e9s com un sacerdot, com un metge, com un\
advocat. El secret professional (quan se\'92ns invoca) \'e9s sagrat per a nosaltres.\
\'97Vol dir?\
\'97S\'ed. La llar que ens encarreguen \'e9s el santuari de cadasc\'fa.\
\'97Tant com aix\'f2?\
\'97Tant.\
De fet, la senyora ja n\'92estava conven\'e7uda, per\'f2 li va agradar que li ho diguessin. En casos aix\'ed,\
totes les confirmacions s\'92agraeixen i la dama va insinuar un somriure d\'92aprovaci\'f3.\
\'97B\'e9, amb aquest benent\'e8s ja em puc sincerar: es tracta del meu difunt marit. Abans de morir\
m\'92amena\'e7\'e0 que tornaria, i jo vaig replicar-li que a casa meva no hi posaria mai m\'e9s els peus. Ni que\
fossin uns peus vaporosos, espectrals...\
\'97Per\'f2 per qu\'e8 hauria de tornar?\
\'97\'c9s una hist\'f2ria complicada i ja que va de confid\'e8ncia, li\'92n far\'e9 un resum a grans gambades. El\
nostre fou un matrimoni arreglat per q\'fcestions d\'92interessos. Vost\'e8 ja sap que la cosa m\'e9s corrent \'e9s\
que les difer\'e8ncies entre la parella sorgeixin despr\'e9s de la boda, per\'f2 nosaltres vam ser un cas de\
precocitat excepcional: ja ens odi\'e0vem des de molt abans de beneir el comprom\'eds. Imagini\'92s com va\
anar despr\'e9s! Fou una guerra encesa, amb batalles guanyades i perdudes, i moltes altres de resultat\
incert. Seria tan llarg de contar, que em limitar\'e9 al punt essencial: un dia vaig descobrir-li una carta\
comprometedora on, a m\'e9s d\'92un amor adulter\'ed, quedava clar que el meu marit estava embolicat en\
negocis bruts. Com \'e9s natural, em vaig incautar de la carta...\
(L\'92arquitecte va adre\'e7ar-li una mirada reprovadora, com si s\'92esgarrif\'e9s de la seva conducta.)\
\'97S\'ed, s\'ed... No faci aquesta cara \'97continu\'e0 la v\'eddua\'97. En una guerra, tant l\'92espionatge com la\
substracci\'f3 de documents, s\'f3n de primera necessitat. Sort en vaig tenir! Des d\'92aleshores en vaig fer\
el que volia, perqu\'e8 tan bon punt comen\'e7ava a desbarrar, l\'92amansia amb l\'92amena\'e7a de la carta.\
Estava aterrit. Per desgr\'e0cia, fou una etapa de curta durada i massa tardana, perqu\'e8 jo ja portava\
molts anys de martiri. No vaig tenir temps de recrear-m\'92hi gaire, perqu\'e8 ell emmalalt\'ed sense remei,\
entr\'e0 en all\'f2 que en diuen coma irreversible i se\'92m va acabar la diversi\'f3. Abans d\'92expirar, va cridarme\
a la cap\'e7alera del seu llit i em digu\'e9 que tornaria per buscar la carta. \'c9s per aix\'f2 que he\
abandonat l\'92antiga resid\'e8ncia i li he encarregat a vost\'e8 la nova casa, amb parets a tota prova.\
M\'92ent\'e9n?\
Segons com, havia de respondre-li que no, per\'f2 d\'92altra banda, el jove constructor era racionalista\
i estava conven\'e7ut que es podia comprometre honestament a bastir unes parets que no deixarien\
passar cap esperit.\
\'97Fet \'97digu\'e9\'97. Comen\'e7arem la feina.\
I constru\'ed el xalet, o la torre, que aix\'f2 feia de mal classificar. Era una construcci\'f3 bonica i\
espaiosa, amb jard\'ed i piscina, de gran aparen\'e7a si es t\'e9 en compte que era per a una persona sola.\
Amb el servei corresponent, \'e9s clar.\
La senyora es mostrava molt contenta dels resultats, i va felicitar l\'92arquitecte, una delicadesa que\
ja gaireb\'e9 no s\'92estila entre clients i prove\'efdors.\
Per\'f2 vet aqu\'ed que encara no havia transcorregut un trimestre des del dia de la inauguraci\'f3, que la\
dama va trucar per tel\'e8fon al despatx del constructor.\
\'97Escolti \'97va dir-li\'97: ha provat d\'92entrar en tres o quatre ocasions, per\'f2 les parets resisteixen.\
En aquest sentit, estic satisfeta. Per\'f2 abans-d\'92ahir (i ahir va tornar-hi), ho ha intentat per la finestra\
de la cuina que d\'f3na al jard\'ed. Fins ara no ho ha aconseguit, per\'f2 jo volia preguntar-li si les finestres\
tamb\'e9 s\'f3n fetes d\'92acord amb aquestes normes que vost\'e8 em va explicar. Com en diuen?\
\'97Normes DIN. No, senyora, les finestres s\'f3n fetes amb les garanties de comoditat i de seguretat\
adequades. Per\'f2 quant a morts, recordi que vost\'e8 nom\'e9s em va parlar de les parets...\
\'97S\'ed, t\'e9 ra\'f3. No s\'e9 pas on devia tenir el cap. Cal assegurar-ho de seguida. Em podria venir a\
veure, dem\'e0 a mitja tarda?\
Van quedar que s\'ed, i l\'92endem\'e0, carregat de paci\'e8ncia i de ganes d\'92enllestir-ho, l\'92arquitecte es va\
entrevistar, amb la v\'eddua.\
\'97Perdoni\'92m \'97va dir-li el jove de bon comen\'e7ament\'97, per\'f2 jo crec que no ho enfoca b\'e9. Per\
qu\'e8 no diposita el document a la caixa forta d\'92un banc, o el confia a un notari amb l\'92enc\'e0rrec que el\
guardi sense deixar-lo de petja?\
\'97No! No sap pas el que es diu. La meva for\'e7a consisteix a tenir la carta sempre a m\'e0! Si se\'92m\
presenta de sobte el fantasma del meu marit, no puc pas enviar-lo a casa del notari.\
\'97Doncs torni-li el paper d\'92una vegada, que all\'ed on \'e9s ara ell poca cosa en far\'e0.\
\'97Mai dels mais! Si \'e9s de veres que es tracta d\'92una eternitat, em fa una il.lusi\'f3 enorme inquietarlo\
eternament. Al capdavall, jo no s\'f3c de fusta.\
\'abEl client sempre t\'e9 ra\'f3\'bb, es deia per dins l\'92arquitecte, en un esfor\'e7 per dominar-se. \'abI qui paga,\
mana\'bb, afegia tamb\'e9 mentalment. I continu\'e0 la seva elucubraci\'f3: \'abEs prou rica per a pagar-se les\
guilladures...\'bb. Sense adonar-se\'92n, havia al\'e7at la veu.\
\'97Qu\'e8 diu de les guilladures? \'97pregunt\'e0 la v\'eddua, escamnada.\
\'97No: juntures \'97respongu\'e9 ell d\'92una correguda, amb la llengua a l\'92estrep\'97. Hi posarem\
juntures de policarbonat flexible i vidres polaritzats, a cada finestra, amb alarmes d\'92infraroigs a cada\
batent. Si vol que li sigui franc, estic absolutament segur que no passar\'e0. \'c9s m\'e9s: hi comprometo la\
meva paraula d\'92honor...\
La senyora s\'92hi avingu\'e9 i va acceptar a cegues un pressupost en blanc. L\'92arquitecte s\'92acomiad\'e0 i,\
en travessar el jard\'ed, el gos bordava desesperadament, per\'f2 no pas a ell. Va veure una ombra que\
flotava de puntetes entre els baladres i li va fer tot l\'92efecte d\'92una aprensi\'f3, degut al clima creat per la\
v\'eddua i que ja fosquejava.\
\'abAra: de m\'e9s verdes en maduren\'bb, es digu\'e9. \'abAmb els maldecaps que tinc aquesta setmana,\
nom\'e9s em faltaria que un cad\'e0ver sense escr\'fapols em fes quedar malament\'bb.\
L\'92endem\'e0, a primera hora, la v\'eddua li va telefonar de nou:\
\'97Li prego que s\'92afanyi, perqu\'e8 aquesta nit passada ha tornat. Sort he tingut del gos, que l\'92ha\
empaitat per tot el jard\'ed a mossegades. Li truco des de cal veterinari i estic ben amo\'efnada, perqu\'e8 li\
acaba de treure de la gorja un tros d\'92ectoplasma que se\'92n faria creus. El veterinari diu que no n\'92havia\
vist mai cap de tan gros, i que \'e9s un miracle que el gos no s\'92hagi escanyat. De manera que vost\'e8\
mateix...\
TECNOLOGIA AL GALOP\
Despr\'e9s de molt de temps de no veure\'92ns, un dia vaig trobar l\'92Enric Gomara a ple carrer.\
\'97Home, Enric! On t\'92havies ficat? \'97vaig dir-li amb una euf\'f2ria una mica fingida.\
Hav\'edem treballat junts en una editorial i no es pot dir que f\'f3ssim amics \'97en l\'92alt sentit del\
concepte\'97, sin\'f3 coneguts de feina. Ell era un home trist, presumia d\'92un pessimisme transcendent i\
l\'92utilitzava per a mostrar-se cr\'edtic sobre qualsevol tema. Una de les seves frases predilectes per\
cloure qualsevol conversa era: \'abAix\'f2 acabar\'e0 com el rosari de l\'92aurora\'bb. I es quedava silenci\'f3s,\
amb l\'92aire de deixar ben clar que ell ja ens havia avisat.\
\'97Me n\'92han passades moltes \'97em respongu\'e9\'97. Tu deus recordar que vaig casar-me arran de\
canviar de col.locaci\'f3. En realitat, una cosa fou conseq\'fc\'e8ncia de l\'92altra, perqu\'e8 la meva dona era de\
Torroella de Montgr\'ed, on el seu pare hi t\'e9 un negoci relacionat amb la ramaderia. Em va oferir un\
c\'e0rrec que significava per a mi una gran millora. Ja ho sabies tot aix\'f2, oi?\
\'97S\'ed, aproximadament, per\'f2 com que semblava que haguessis desaparegut del mapa, m\'92havia fet\
tota mena de c\'e0bales. Amb els companys ens preguntem sovint si encara respires...\
(Aix\'f2 era una mentida de cortesia, perqu\'e8 de veritat no n\'92hav\'edem parlat mai m\'e9s. O, en tot cas,\
tan sols de passada.)\
\'97La vida m\'92ha resultat molt dura \'97respongu\'e9 l\'92Enric\'97. I ja saps que no m\'92agrada entristir els\
altres explicant-los mis\'e8ries.\
(Aix\'f2 tamb\'e9 era mentida, perqu\'e8 em constava la seva passi\'f3 pel catastrofisme oral.)\
Ens trob\'e0vem al carrer Fontanella, xamfr\'e0 pla\'e7a de Catalunya. Era un dissabte a primera hora de\
la tarda i hi havia la gentada de costum, amunt i avall, com si tothom port\'e9s pressa. Ens empenyien,\
ens apartaven, ens feien comprendre que aquell no \'e9s un indret per a plantar-s\'92hi a muntar\
confid\'e8ncies.\
\'97Aqu\'ed fem nosa \'97digu\'e9 l\'92Enric\'97. Que has de fer alguna cosa, tu?\
Em va agafar de sorpresa, sense temps de buscar excuses, perqu\'e8 un dissabte a la tarda es presta\
poc per trobar pretextos d\'92ocupaci\'f3 immediata. D\'92altra banda, l\'92Enric feia una cara estranya, em va\
intrigar.\
\'97No \'97vaig respondre-li\'97. Tinc una cita a quarts de sis, per\'f2 d\'92aqu\'ed fins a aleshores gaudeixo\
de llibertat provisional.\
Vaig riure, com si volgu\'e9s evidenciar que all\'f2 que acabava de dir tenia gr\'e0cia. L\'92Enric va\
aigualir-ho amb el seu rostre sever, enrigidit, d\'92home poc amant de les bromes.\
\'97Doncs m\'92agradaria que m\'92acompanyessis una estona \'97em digu\'e9\'97. En un lloc on puguem\
parlar tranquil.lament. Necessito desfogar-me de seguida, amb qui sigui, perqu\'e8 si no esclatar\'e9 d\'92un\
moment a l\'92altre.\
L\'92Enric era \'97o \'e9s\'97 robust, devia pesar o pesa uns vuitanta quilos, amb una talla superior a la\
mitjana. Per un instant, a causa d\'92aquestes imatges que ens serveix la fantasia, a la impensada, vaig\
veure talment l\'92explosi\'f3 de l\'92Enric. En un indret tan concorregut com aquell, ocasionaria per for\'e7a\
v\'edctimes innocents. Tot plegat era tan absurd que em retorn\'e0 la fesomia festiva. Per\'f2 l\'92Enric va\
frenar-me novament:\
\'97T\'92ho dic de deb\'f2. Si no m\'92escoltes, si no m\'92escolta alg\'fa, far\'e9 crisi. Em temo que te\'92n sentiries\
responsable per tot el que et resta de vida, i no et vull pas tant de mal. Mira: podr\'edem anar a l\'92Ateneu\
i all\'ed sempre hi ha un rac\'f3 propici...\
I vam anar a l\'92Ateneu. Vaig adonar-me que l\'92Enric traginava una maleta, un fet que em va\
alarmar, encara no s\'e9 per qu\'e8.\
Tan bon punt ens vam asseure, engolits per unes butaques acollidores, vaig dir a manera de\
precauci\'f3:\
\'97Ja te\'92n recordes que tinc una cita a quarts de sis?\
\'97S\'ed, home, s\'ed. No pateixis. Tu escolta\'92m i calla, i jo et dir\'e9 el que et vull dir gaireb\'e9\
telegr\'e0ficament. Comen\'e7o: em vaig casar amb l\'92Al\'edcia ben enamorat, tot i que algunes males lleng\'fces\
insinuaren que ho feia per motius de conveni\'e8ncia. La gent \'e9s mala b\'e8stia... En realitat, m\'92agradava la\
nova col.locaci\'f3 i el matrimoni anava com una seda. Te\'92n far\'e0s creus si et dic (tu que em coneixes)\
que vaig \'e9sser feli\'e7 durant dos anys. Total no res, vint-i-quatre mesos que van transc\'f3rrer com una\
exhalaci\'f3. I, tot seguit, la meva tr\'e0gica planeta: l\'92Al\'edcia es va morir sobtadament...\
\'97Home, quin disgust em d\'f3nes. T\'92acompanyo en el...\
\'97Espera\'92t. Hem quedat que no m\'92interrompries. Despr\'e9s, si tens temps, ja em dir\'e0s el que et\
sembli. Ara escolta: el m\'f3n em va caure al damunt i nom\'e9s tenia ganes de plegar. Com enyorava\
l\'92Al\'edcia! Sense la seva companyia no m\'92interessava res, em vaig desentendre de la feina i el meu\
sogre (a desgrat del dolor que tamb\'e9 l\'92afligia) em va cridar l\'92atenci\'f3. Em digu\'e9 que una cosa eren els\
drames de fam\'edlia i una altra de ben diferent era el negoci, i que no estava disposat a barrejar-ho.\
Fou un primer i \'fanic av\'eds, perqu\'e8 al seg\'fcent va acomiadar-me. Vaig iniciar una temporada\
d\'92embrutiment, lliurat a la beguda, fins que un dia em va venir a veure el representant d\'92una\
multinacional important\'edssima. \'abConeixem la seva desgr\'e0cia\'bb, em digu\'e9. \'abLa nostra empresa compta\
amb una relaci\'f3 puntual de casos com el seu, i podem oferir-li solucions meravelloses. Vost\'e8 t\'e9 el\
problema de la solitud i nosaltres tenim el remei...\'bb.\
\'97Ah, s\'ed! \'97vaig saltar jo, sense poder-me aguantar\'97. El fam\'f3s tr\'e0fic internacional de blanques!\
\'97Doncs no. Et prego que no siguis ordinari \'97em replic\'e0 severament l\'92Enric\'97. T\'92ho explico de\
bona fe... La multinacional que et dic fabrica uns robots incre\'efbles...\
\'97Com? Aquells ninots de ferro que semblen segadores amb potes i fan sorollets d\'92aspiradora?\
\'97No et precipitis, per favor, que no n\'92encertar\'e0s ni una. Construeixen unes r\'e8pliques de la\
realitat que nom\'e9s es poden creure quan es veuen. L\'92agent que em va visitar duia un cat\'e0leg fabul\'f3s.\
Em pregunt\'e0 si voldria ensenyar-li retrats de l\'92Al\'edcia i jo, fascinat, vaig accedir-hi. Se\'92ls va mirar\
amb atenci\'f3, fullej\'e0 el mostrari que portava i em digu\'e9 que em convenia el model MQ Tres-Cents. Va\
ensenyar-me\'92l, reprodu\'eft pulcrament a tot color. Era una noia bonica, atractiva, i tenia una retirada\
amb l\'92Al\'edcia, sobretot pel que fa al conjunt de la figura. Per\'f2 quant a determinats detalls hi havia\
difer\'e8ncies. L\'92agent, que coneix molt b\'e9 el seu ofici, m\'92endevin\'e0 el pensament i em va dir que all\'f2\
era un prototipus, que si formalitz\'e0vem un contracte de compra i serveis de postvenda, em lliurarien\
un exemplar calcat de l\'92Al\'edcia. Jo estava atabalat, fes-te c\'e0rrec de la meva depressi\'f3: em trobava en\
aquell punt on qualsevol cosa val m\'e9s que all\'f2 que tens. El preu del model MQ Tres-Cents \'e9s alt,\
s\'92emportava gaireb\'e9 tot el que jo tenia, per\'f2 donen facilitats. La saben llarga. En resum, vaig signar\
tots els papers que m\'92anava posant al davant, com si em trob\'e9s en un estat de somnambulisme. \'abI\
trigaran molt a servir-me la comanda?\'bb, vaig preguntar-li amb la veu trencada. \'abCalculi un mes, a\
condici\'f3 que em deixi emportar les fotografies de la senyora Al\'edcia, que en pau descansi\'bb. Jo deia\
que s\'ed a tot, i mira com \'e9s d\'92efectiva aquesta gent, que al cap de vint-i-quatre dies ja tenia la nova\
Al\'edcia a casa. L\'92havien programada perqu\'e9 obe\'eds al nom d\'92Al\'edcia i no sabria pas com ponderar-te\
les seves virtuts. Un veritable prodigi. Fregava el terra, rentava i planxava la roba, anava a pla\'e7a i\
em feia uns plats de pura gastronomia. Tenia la casa com una patena. Ah! I respecte a la seva\
falaguesa, sempre far\'e9 curt si provo d\'92explicar-t\'92ho. Fan aquestes peces d\'92un pl\'e0stic que t\'e9 tota la\
suavitat de la pell femenina, que ja \'e9s dir. I no entrar\'e9 en detalls epital\'e0mics perqu\'e8 no em considero\
amb el dret de pertorbar-te. Saps aquelles dones d\'92abans, tan completes, aquella ganga que ten\'edem\
els homes?\
\'97S\'ed, per refer\'e8ncies.\
\'97Doncs igual, per\'f2 amb sensibles avantatges. Pensa que funciona amb bateries de n\'edquel-cadmi,\
que nom\'e9s se li han de recarregar de tant en tant, quan se li enc\'e9n un d\'edode vermell damunt la cella\
esquerra. \'c9s summament pr\'e0ctic. Oi que hauria de resultar perfecte?\
\'97I tant!\
\'97Doncs no t\'92ho creguessis pas. Al cap de quatre o cinc mesos ja trobava a faltar l\'92Al\'edcia de\
veres, la humana. No s\'e9 com dir-t\'92ho... Estava una mica embafat. L\'92Al\'edcia de deb\'f2 era m\'e9s\
imprevisible, per\'f2 m\'e9s c\'e0lida. Quan l\'92agent de la multinacional va fer-me una tercera visita (avicien\
la clientela), vaig dir-li que sentia nost\'e0lgia per les baralles que em procurava l\'92Al\'edcia d\'92abans. B\'e9,\
potser si no baralles, discussions, ni que fos per motius aparentment banals. No tens idea de com\
adornen la instituci\'f3 del matrimoni. L\'92agent, molt aplomat, em respongu\'e9 que el prototipus MQ Tres-\
Cents era modular, que el meu me l\'92havien servit tal com sortia de f\'e0brica, per\'f2 que comptava amb\
una extensa gamma d\'92accessoris. Tot era q\'fcesti\'f3 d\'92anar-los comprant. Si jo desitjava conflictes de la\
parella, tenien tres nivells de fricci\'f3, l\'92Ics-U, l\'92Ics-Dos i l\'92Ics-Tres, de major a menor quant a preu i\
quant a possibilitats d\'92enfadament conjugal. L\'92Ics-Tres \'e9s el m\'e9s car, per\'f2 tamb\'e9 el m\'e9s complet. A\
mi em va semblar que, posats a fer la despesa, era preferible no escatimar-hi res i vaig adquirir\
l\'92Ics-Tres. L\'92endem\'e0 mateix es present\'e0 a casa un t\'e8cnic de la companyia, i va instal.lar un\
microcircuit a l\'92Al\'edcia d\'92ara. \'abA veure... Provi\'92l\'bb, em digu\'e9. Vaig engegar l\'92Al\'edcia, la qual, tot\
seguit, va esbroncar-me perqu\'e8 jo deixava cendra per tot arreu i m\'92escridass\'e0 afirmant que els\
fumadors som una colla de su\'efcides bruts. \'c9s evident que funcionava, i vaig estampar la signatura en\
un volant de conformitat. A partir d\'92aqu\'ed, no et pots imaginar de com han anat les coses. Si et digu\'e9s\
que m\'92ha sortit a batussa per hora potser faria curt, i ja ho porto un parell de mesos. Tu mateix!\
L\'92Al\'edcia actual no ha cessat de dir-me que ella no \'e9s la meva esclava blanca, que els temps han\
canviat i que no me\'92n deixar\'e0 passar ni una. Ja et pots afigurar el panorama.\
\'97Per\'f2 home, Enric \'97vaig dir-li jo aprofitant una pausa que feia ell\'97. No hi veig la gravetat del\
problema. Fes-te canviar el m\'f2dul Ics-Tres pel m\'f2dul Ics-U i en paus! I si tampoc no et conv\'e9 l\'92Ics-\
U, torna al prototipus elemental, que no t\'92anava pas tan malament com aix\'f2!\
\'97S\'ed \'97em respongu\'e9 l\'92Enric Gomara\'97. Ja se\'92m va oc\'f3rrer. Per\'f2 mentre ho rumiava, he fet tard.\
Aquest mat\'ed, l\'92Al\'edcia electr\'f2nica m\'92ha tret de casa a empentes, amb el temps just de fer la maleta\
amb dues mudes. M\'92ha dit que ja tindr\'e9 not\'edcies del seu advocat. De manera que necessito assist\'e8ncia\
jur\'eddica immediata. Em podries recomanar alg\'fa de confian\'e7a, tu!\
\'97S\'ed que podria \'97vaig respondre-li\'97. Per\'f2 crec que necessites un professional d\'92una altra\
mena. Un enginyer especialitzat en circuits impresos. Tu i ell, d\'92acord, podr\'edeu agafar l\'92Al\'edcia per\
sorpresa i desconnectar-la de bursada. Qu\'e8 et sembla?\
No li va agradar. S\'92al\'e7\'e0 amb un posat molt digne i va mirar-me amb una mirada de menyspreu.\
\'abJa em temia que no entendries res\'bb, rondin\'e0, mentre se n\'92anava tot carregant la maleta. I afeg\'ed:\
\'abT\'92asseguro que si ens ho prenem a la fresca, estem perduts\'bb.\
TEL\'c8FON DE L\'92ESPERAN\'c7A\
Em va venir a veure un amic de la infantesa, amb el qual ens tract\'e0vem poc, per\'f2 ja se sap que hi ha\
lla\'e7os que costen molt de trencar. \'abEt vinc a fer una confid\'e8ncia\'bb, em digu\'e9.\
Aquestes coses \'97no hi puc fer m\'e9s\'97 sempre m\'92escamnen. Per\'f2, alhora, em desvetllen inter\'e8s.\
Som tan complicada, la gent!\
\'97T\'92ho explicar\'e9 tan ordenadament com pugui \'97em digu\'e9\'97. Tu, si et perds, avisa\'92m i mirarem\
d\'92aclarir-ho. D\'92acord?\
\'97D\'92acord...\
\'97Doncs, vet aqu\'ed que fa cosa d\'92un mes em van venir ganes de su\'efcidar-me. Ja saps com s\'f3n\
aquestes crisis. En un moment o altre ens ha passat a tots...\
\'97Ep! A mi no. I a tu te\'92n devia oc\'f3rrer alguna de grossa, perqu\'e8 s\'f3n decisions de molta\
transcend\'e8ncia, no s\'92hi arriba aix\'ed com aix\'ed.\
\'97No t\'92ho creguessis pas. A mi no em passava res d\'92irreparable. Fou com una picor de l\'92\'e0nima,\
l\'92atracci\'f3 de provar sensacions noves, l\'92aventura del \'abpotser\'bb enfront de la rutina del \'abtenir\'bb. De fet,\
no devia estar gaire conven\'e7ut, perqu\'e8 vaig dedicar una colla de dies a triar procediments, i no en\
trobava cap que m\'92acab\'e9s de conv\'e8ncer. I aix\'f2 era un mal s\'edmptoma. Perqu\'e8 quan hi ha ganes rai!\
B\'e9: un motiu, el tenia, em volia venjar d\'92alg\'fa carregant-li els remordiments de la meva desaparici\'f3,\
per\'f2 procurant de no prendre-hi massa mal. En aquest pesar i sospesar, va intervenir-hi la q\'fcesti\'f3 de\
l\'92amor propi, el desafiament amb tu mateix durant el qual et planteges el dilema de si ets o no ets\
home. Vaig arribar a la conclusi\'f3, provis\'f2ria com pots veure, que si no em matava seria un covard\
per tota la vida. I aix\'f2 (ja em coneixes) no ho podia tolerar. Per tant, vaig prendre la decisi\'f3 en ferm,\
per\'f2 amb serenitat, sense presses. En aquest per\'edode de reflexi\'f3, em va caure a les mans una not\'edcia\
de premsa que parlava d\'92un tal tel\'e8fon de l\'92esperan\'e7a que brinda ajuda als desesperats...\
\'97Ah, s\'ed! Ja ho he sentit dir. Per exemple, es recomana als presumptes su\'efcides que, abans de fer\
el pas, truquin al tel\'e8fon que esmentes...\
\'97Exacte. Jo vaig fer-ho, despr\'e9s de superar uns quants escr\'fapols que et pots imaginar molt b\'e9.\
\'abEscolti, senyoreta\'bb, vaig dir arran de la trucada, perqu\'e8 em va respondre una veu femenina. \'abS\'f3c un\
aspirant a su\'efcida i voldria saber quins serveis ofereixen\'bb. Ella, molt amable, molt dol\'e7a, va\
respondre\'92m que es posaven a la meva disposici\'f3. Tot seguit, em deman\'e0 el nom, els cognoms i\
l\'92adre\'e7a. Qu\'e8 hauries fet tu?\
\'97Per comen\'e7ar, jo no hauria trucat mai a un tel\'e8fon tan estrany. No depenc d\'92esperances\
telef\'f2niques...\
\'97S\'ed, home! Per\'f2 la meva circumst\'e0ncia era diferent. Jo vaig respondre-li que no em volia\
comprometre sense saber, abans, si hi guanyaria alguna cosa. \'ab\'c9s clar que hi pot guanyar!\'bb, em\
replic\'e0 la dol\'e7a veu femenina. \'abPer\'f2 vost\'e8 ha de contribuir-hi, perqu\'e8 \'e9s la part m\'e9s interessada.\
Podrem ajudar-lo si ens ajuda, la nostra missi\'f3 requereix que els cuitats hi col.laborin. Au, bah!\
Digui\'92m qui \'e9s\'bb.\
\'97Li ho vas dir?\
\'97S\'ed. Ella va fer una pausa, com si s\'92apunt\'e9s les dades, i al final em pregunta si l\'92endem\'e0, pels\
volts de les cinc de la tarda, seria a casa preparat per rebre una visita. I saps qu\'e8 vaig contestar-li?\
\'97No.\
\'97Doncs que quant cobraven pels serveis. Ella es va ofendre i em digu\'e9 que semblava mentida\
que jo no comprengu\'e9s que l\'92eternitat no dep\'e8n de minutes ni de pressupostos. Que si volia afrontarla,\
era absurd que parl\'e9s de preus temporals. \'abQue es vol emportar alguna quantitat a l\'92altre m\'f3n?\'bb,\
afeg\'ed. Em vaig sufocar, i aix\'f2 que no em veia ning\'fa. Hi ha coses que et fan sentir nu de p\'e8l a p\'e8l, com\
en el moment de n\'e9ixer. Per no allargar-ho, et dir\'e9 que em vaig sentir dial\'e8cticament ven\'e7ut, i vaig\
accedir a la cita de l\'92endem\'e0, pels volts de les cinc de la tarda.\
L\'92amic va fer una pausa i vaig aprofitar-la per formular un parell de preguntes de comprom\'eds:\
\'97I tu continuaves decidit? Et van venir a veure, l\'92endem\'e0?\
\'97Quant a la primera pregunta, et dir\'e9 que s\'ed i que no alhora. N\'92havia fet un punt te\'f2ric, d\'92aquella\
d\'92\'e9sser o no \'e9sser, amb una calavera a les mans. Pel que fa a la segona pregunta, l\'92afirmaci\'f3 \'e9s total:\
s\'ed, vingueren. I no diries pas qui?\
\'97Jo qu\'e8 s\'e9!\
\'97Doncs la mateixa senyoreta encarregada del tel\'e8fon. \'c9s una noia preciosa, amb un encant de\
fesomia i de figura altament suggeridora. I unes facultats de conquista instant\'e0nia, de rendici\'f3 sense\
condicions...\
\'97No em diguis que, tot plegat, va acabar amb un idil.li!\
\'97Qu\'e8 m\'e9s hauria volgut jo! No has apr\'e8s, encara, que sovint les coses no s\'f3n tan senzilles? La\
noia em va mirar de dalt a baix, amb una d\'92aquelles mirades que no deixen lloc a dubtes: jo no era el\
seu tipus. \'abAix\'ed que vost\'e8 \'e9s el senyor que es vol su\'efcidar?\'bb, va dir-me de bon comen\'e7ament. I\
continu\'e0: \'abSi que l\'92hem feta bona! Vol dir que n\'92hi ha per a tant?\'bb. Somrigu\'e9 amb indulg\'e8ncia (aix\'f2\
em va ferir), i em pregunt\'e0 si la convidava a entrar i a asseure\'92s, per tal de sostenir conversa\
reposada. Vaig accedir-hi, \'e9s clar.\
\'97I doncs? Qu\'e8 li passa? \'97em digu\'e9 un cop instal.lada.\
\'97Ja li ho vaig dir per tel\'e8fon. He acordat su\'efcidar-me.\
\'97Per\'f2 s\'92hi pensa, oi? Aix\'f2 \'e9s un bon pron\'f2stic. He d\'92advertir-li que la nostra missi\'f3 no\
consisteix pas a for\'e7ar-li la voluntat. Hi anem amb molt de compte... Per\'f2 el que hagi de fer, faci-ho\
de la millor manera possible. Per exemple, la q\'fcesti\'f3 dels interessos respectables. T\'e9 parents, vost\'e8?\
\'97Jo diria que tothom en t\'e9...\
\'97Doncs pensi en el disgust que els donar\'e0. Seria d\'92un egoisme imperdonable que vost\'e8 an\'e9s a la\
seva sense tenir-los en compte.\
\'97Ja s\'92arreglaran!\
\'97Ho veu? Egoisme pur. Per\'f2 deixem de banda el disgust. Suposem que vost\'e8 s\'92entossudeix i es\
mata. Ho ha previst tot?\
\'97Com ara qu\'e8?\
\'97Com ara comptes corrents, llibretes d\'92estalvi, p\'f2lisses d\'92asseguran\'e7a, b\'e9ns personals. Tantes\
coses!\
\'97Em sorpr\'e8n de veres, senyoreta. Jo em pensava que em vindrien a veure per tal de dissuadirme.\
Trobo molt gros que em parli d\'92afers materials...\
\'97\'c9s clar que m\'92agradaria de dissuadir-lo. Per\'f2 l\'92experi\'e8ncia ens ha ensenyat que, a vegades, \'e9s\
picar en ferro fred. Sempre hi ha qui es llen\'e7a des d\'92un terrat sense esperar que els bombers li parin\
la xarxa a sota. M\'92ent\'e9n, oi?\
\'97No gaire, la veritat...\
\'97S\'ed, home. En cas d\'92incendi, alguns desesperats pretenen fugir de les flames i afronten una\
patacada que qui sap si \'e9s tant o m\'e9s dolorosa. Jo voldria fer-li entendre que el que vost\'e8 vol ara, ho\
t\'e9 segur. Tingui una mica de paci\'e8ncia i se n\'92anir\'e0 puntualment quan li toqui. Per\'f2 si se\'92l menja la\
frisan\'e7a i no es pot aguantar m\'e9s, faci-ho com un senyor i lligui-ho tot amb seny. Pensi que el que\
deixi es perdr\'e0 entre paperassa i dilig\'e8ncies interminables, s\'92ho quedaran les institucions banc\'e0ries o\
el govern. Jo no n\'92he de fer res, per\'f2 \'e9s possible que sigui el fruit de molta feina i maldecaps de part\
de vost\'e8. Li agradaria que s\'92ho qued\'e9s el govern?\
\'97No. No hi he pensat, per\'f2 ara que m\'92ho diu confesso que no m\'92agradaria. Per\'f2 no se m\'92acut\
qu\'e8 hi podria fer...\
\'97Per aix\'f2 hi som nosaltres. El nostre consell \'e9s que es quedi, ja que la vida \'e9s tan curta que\
voler escur\'e7ar-la m\'e9s \'e9s un acte de vanitat innecessari. Per\'f2 partim de la base que vost\'e8 \'e9s ben lliure\
i, si no ens vol escoltar, far\'e0 all\'f2 que hagi decidit de fer. En aquest cas, ens limitarem a assessorarlo.\
Si no l\'92ha fet, faci testament, prengui les disposicions que calguin i podr\'e0 anar-se\'92n amb l\'92esperit\
tranquil. I no oblidi que, all\'ed on vol anar, l\'92esperit \'e9s el que compta, per tota l\'92eternitat.\
L\'92amic (o el conegut de la infantesa), en arribar aqu\'ed, va fer una pausa d\'92aquelles destinades a la\
meditaci\'f3. A mi em va semblar que tenia l\'92obligaci\'f3 de fer-hi entrada, ni que fos amb un m\'ednim\
d\'92entusiasme:\
\'97Per\'f2, al final, qu\'e8 has decidit? Suposo que la noia et devia conv\'e8ncer, perqu\'e8 tens bon aspecte.\
\'97Qu\'e8 vols que et digui! S\'ed, em va fer unes reflexions encertad\'edssimes sobre els aspectes\
atractius de la vida i, en acabar-les, va iniciar un cant a la llibertat. Esment\'e0 el lliure albir (si en feia\
d\'92anys que no sentia pronunciar aquesta paraula!), remarcant que la seva empresa no volia for\'e7ar-me\
en el cas que jo m\'92inclin\'e9s per la trag\'e8dia. Per\'f2 tant en un cas com en l\'92altre, estaven segurs d\'92una\
cosa: era imprescindible que m\'92arregl\'e9s els papers. Tenir-los abandonats i a la serena no era propi\
de persones civilitzades. Tri\'e9s all\'f2 que jo tri\'e9s, ells m\'92oferien ajuda t\'e8cnica. Tot aix\'f2 encara ha\
afegit m\'e9s dubtes als que ja tenia, i per aquesta causa t\'92he vingut a veure. Qu\'e8 m\'92aconsellaries, tu?\
\'97Que t\'92arreglis els papers. La noia t\'e9 ra\'f3. \'c9s una cosa que t\'92ocupar\'e0 tot el que et quedi de vida i\
et distraur\'e0 d\'92altres d\'e8ries. Sense gaireb\'e9 adonar-te\'92n, t\'92hi far\'e0s vell... Creu-me: comen\'e7a de\
seguida, perqu\'e8 ning\'fa no sap el temps que li queda. T\'92aconsello que no t\'92entretinguis.\
En dir-li aquestes darreres paraules, em vaig al\'e7ar instintivament i, tamb\'e9 una mica a la\
impensada, vaig agafar-li un bra\'e7, amb prou impuls per acompanyar-lo fins a la porta. Ell tenia un\
posat d\'92estupor. \'abN\'92est\'e0s segur?\'bb, em pregunt\'e0, tot just sota la llinda.\
\'97Segur\'edssim! \'97vaig respondre-li, amb un cop de batent que interposava una muralla de fusta\
entre les seves preocupacions i les meves.\
LES INFLU\'c8NCIES DELS ASTRES\
L\'92Ezequiel Sasserra era un fervent seguidor de l\'92astrologia. No es pot dir que en fos un fan\'e0tic, per\'f2\
gaireb\'e9. Comen\'e7ava cada jornada obrint el seu diari per les p\'e0gines de la secci\'f3 astrol\'f2gica i tenia\
molt presents els auguris que corresponien al seu signe. Segons ell, semblava mentida l\'92exactitud (a\
l\'92hora de complir-les) de moltes de les prediccions.\
Un dia \'97i no fa pas gaire\'97 va trobar que a \'abBalan\'e7a\'bb que era el seu s\'edmbol, deia: \'abPetits\
accidents dom\'e8stics. Molta cura a l\'92hora de moure\'92s per casa. Conflictivitat amb la parella, que es\
mostrar\'e0 dominant. Cal tenir-la a ratlla per a evitar situacions m\'e9s greus. Amb els superiors, els\
associats o els coneguts que tinguin o puguin tenir ascendent sobre les persones d\'92aquest signe, cal\
adoptar una actitud de fermesa, perqu\'e8 tots ells procuraran collar-lo. Que no afluixin, perqu\'e8 \'e9s un\
bon moment per demostrar la capacitat dels \'93Balan\'e7a\'94 de convertir en \'e8xits les agressions que\
sofreixin\'bb.\
Reflexionava sobre la manera de fer front a les conting\'e8ncies que l\'92assetjaven, quan la Sabina, la\
seva companya, va manar-li des de la cuina:\
\'97Avui no et dutxis!\
La seva veu tenia el to d\'92una ordre inapel.lable (ja hi \'e9rem!) i l\'92Ezequiel, amb un cert sarcasme,\
respongu\'e9:\
\'97Ah, no? I qui m\'92ho impedir\'e0?\
\'97L\'92aixeta... Fa dies que l\'92has de fer arreglar, per\'f2 ets un deixat i nom\'e9s et preocupes de tu\
mateix, tant se te\'92n d\'f3na de la casa. Doncs, mira, ha passat el que t\'92anunciava i ara l\'92aixeta raja de\
gairell i ho esquitxa tot. Has d\'92avisar immediatament al lampista!\
\'97I no ho pots fer tu, oi? \'c9s clar, la reina, la delicada d\'92en tendre... Si et penses que tu o l\'92aixeta\
m\'92aturareu, est\'e0s ben equivocada. D\'f3na\'92m una tovallola gran!\
Es va sentir el soroll d\'92algun objecte rebotat per terra, i, novament, la veu de la Sabina, ara\
francament hostil:\
\'97Busca-la tu, ja saps on n\'92hi ha. Per\'f2 si et dutxes, jo me\'92n rento les mans!\
L\'92Ezequiel es va al\'e7ar d\'92una revolada, va anar a la cambra dels armaris i estir\'e0 un pany de llen\'e7ol\
que sobresortia. Tot de roba s\'92escamp\'e0 per terra. Es va esverar, per\'f2 ja sabia que l\'92acoquinament li\
seria fatal i no es rend\'ed. Va agafar una pe\'e7a que s\'92assemblava a una tovallola gran (en realitat, era un\
barn\'fas de la Sabina, i D\'e9u nos en guard que ella ho hagu\'e9s vist) i se\'92n va anar cap a la cambra de\
bany, trepitjant fort, amb un posat \'e8pic que de deb\'f2 imposava, encara que no tingu\'e9s espectadors.\
L\'92aixeta rajava de trav\'e9s. Era veritat. En ensabonar-se amb dificultats, perqu\'e8 l\'92aigua i el sab\'f3\
no coincidien del tot, van entrar-li bombolles als ulls i es va quedar a cegues. La pastilla va caure-li\
de les mans i, en cercar-la a les palpentes, hi pos\'e0 un peu al damunt i rellisc\'e0 espectacularment, amb\
un doble efecte: amb les costelles va topar contra una de les vores de la banyera i estamp\'e0 una galta\
contra l\'92aixeta male\'efda. S\'f3n fiblades doloroses, sense comptar que a la galta hi podria haver una\
ferida. Amb aquestes coses, l\'92Ezequiel era molt aprensiu, perqu\'e8 havia tingut not\'edcia \'97com tothom\
\'97 de casos estremidors.\
Sort\'ed de la banyera amb els ulls clucs i temptejant, entreobr\'ed la porta i crid\'e0:\
\'97Sabina! Que tenim mercurocrom? Que hi ha aigua oxigenada?\
\'97S\'f3n al lloc de sempre \'97respongu\'e9 la Sabina amb malhumor...\'97. Ja en deus haver fet alguna,\
oi?\
L\'92Ezequiel no podia capitular, per tal d\'92evitar-se conflictes de m\'e9s consideraci\'f3. Ni tan sols va\
respondre. \'abMe n\'92he de sortir jo tot sol, l\'92he de tenir a ratlla\'bb, es deia. A palpes, perqu\'e8 els ulls\
encara li co\'efen i no els podia obrir del tot, va remetre una prestatgeria i tomb\'e0 uns quants flascons,\
entre una varietat de productes d\'92higiene, de perfumeria i de farm\'e0cia. Algun que era de vidre es va\
trencar, i es pot dir que nom\'e9s faltava aquesta. Va procurar dominar-se: \'ab\'c9s incre\'efble com\
l\'92encerten... I pensar que hi ha gent que en dubta!\'bb. Per confirmar la seva fe \'97i no pas\
deliberadament, \'e9s clar\'97 trepitj\'e0 un fragment de vidre i sent\'ed la mossegada d\'92un tall al peu. \'abEp!\'bb,\
remug\'e0. \'abHem quedat que es tractaria de petits accidents!\'bb.\
Va recordar la recomanaci\'f3 de moure\'92s a poc a poc per casa. I va recon\'e8ixer honestament que no\
s\'92hi fixava prou. Sort\'ed amb lentitud cap al menjador i es va asseure en una butaca. Com que, entre una\
cosa i l\'92altra, no havia tingut temps d\'92eixugar-se, es pot dir amb tota propietat que va mullar la\
tapisseria d\'92un dels mobles predilectes de la Sabina. La qual (per fortuna en aquest cas) no ho podia\
veure, perqu\'e8 es trobava a la cambra dels armaris recollint roba i tornant-la a endre\'e7ar. Mentre ho\
feia, rondinava en veu alta i, de tant en tant, hi intercalava unes imprecacions carregades de retrets.\
L\'92Ezequiel la sentia, per\'f2 no l\'92escoltava, ja que el tall del peu \'97era l\'92esquerre\'97 reclamava tota\
la seva atenci\'f3. Per fortuna, era una ferida de no res, per\'f2 ja se sap que els peus s\'f3n molt senyors i\
que, a vegades, donen disgustos grossos per causes petites. Va posar-s\'92hi una tireta i emprov\'e0 la\
pressi\'f3 de la planta esquerra damunt el s\'f2l, i s\'ed, podria caminar. Encara bo! Va tenir l\'92impuls\
momentani d\'92arreglar l\'92estropell de la cambra de bany, per\'f2 es contingu\'e9 amb una for\'e7a de voluntat\
admirable, en atenci\'f3 al consell astrol\'f2gic. Durant tot el dia, i per al seu propi b\'e9, estava obligat a\
una gran fermesa de car\'e0cter.\
Es va vestir i es va compondre la figura, tot contemplant-se en un mirall per assajar expressions\
de duresa. No en va quedar prou content, per\'f2 la sensaci\'f3 de fer el que podia el va conhortar. Quan\
ja se n\'92anava, en ple rebedor, va topar amb la Sabina. Tenia els cabells esbullats i les restes d\'92un\
maquillatge que regalimaven cara avall, una cosa que no era pr\'f2pia d\'92ella ni tan sols de bon mat\'ed.\
Feia tot l\'92efecte d\'92una actitud estudiada per tal d\'92aclaparar l\'92Ezequiel. El qual, com que estava\
previngut contra els paranys de la jornada, va fer una cosa que tamb\'e9 era ins\'f2lita. Va donar uns\
quants cops poc o molt suaus a l\'92esquena de la seva dona i va dir-li:\
\'97Apa, nena! Que et vagi b\'e9!\
I sort\'ed del pis amb un aire imperial i un cop de porta que, en aquella llar, no s\'92havia sentit mai. La\
Sabina es va quedar de pedra, amb dificultats per a empassar-se la fil\'edpica que tenia preparada. Si\
hagu\'e9s tingut p\'fablic, hauria arrencat el plor, per\'f2 en aquell cas no valia la pena.\
L\'92Ezequiel estava esgarrifat de la pr\'f2pia conducta. Tanmateix, consider\'e0 que era necess\'e0ria si\
volia seguir la recomanaci\'f3 de l\'92astr\'f2leg. Per\'f2 l\'92afeixugaven els remordiments, trobava immerescut\
el drama que, en aquells moments, devia viure la Sabina: el barn\'fas, l\'92enrenou del bany, la butaca, la\
seva sortida de casa d\'92una manera brusca... Pobra Sabina! Se l\'92estimava molt i, en circumst\'e0ncies\
normals, hauria corregut de seguida per demanar-li perd\'f3. A m\'e9s dels remordiments, li vingu\'e9 una\
ang\'fania amb la qual no comptava: consult\'e0 el rellotge i comprov\'e0 que feia tard a la feina. I ell, en\
aquest sentit, era molt estricte.\
Tot just en entrar a l\'92oficina, el senyor Bellver, l\'92encarregat general, va dir-li:\
\'97Qu\'e8 li ha passat, avui? Ja s\'f3n tres quarts de deu...\
L\'92Ezequiel va estar a frec de presentar excuses, per\'f2 reaccion\'e0 a temps, d\'92acord amb el que\
sabia. \'97I qu\'e8? \'97va replicar agressivament.\
\'97Home, no res. M\'92interesso per vost\'e8. T\'e9 un morat a la galta i temia que no hagu\'e9s tingut un\
entrebanc...\
\'97\'c9s curi\'f3s, eh? Durant anys he vingut a l\'92hora en punt (i una mica abans i tot, si m\'92ho permet) i\
mai no m\'92ha mirat les galtes. I un dia que arribo tard, s\'92hi fixa.\
El senyor Bellver es va quedar molt parat, perqu\'e8 aquell no era l\'92estil de l\'92Ezequiel. I el mateix\
Ezequiel no les tenia totes, ja que quan es juga fort sempre hi ha la temen\'e7a de perdre. El senyor\
Bellver es va ofendre:\
\'97No pensava pas renyar-lo, per\'f2 si creu que el felicitar\'e9 per arribar tard, s\'92erra d\'92osques.\
\'97\'c9s clar que no! Vost\'e8 no felicita mai ning\'fa, deu \'e9sser una q\'fcesti\'f3 de principis. No fos cas que\
m\'92envalent\'eds i deman\'e9s l\'92augment de sou que em mereixo de fa temps!\
\'97Miri, senyor Sasserra \'97va respondre-li el senyor Bellver tot procurant no perdre els estreps\
\'97, el que vost\'e8 es mereix \'e9s que se li obri un expedient. I aix\'f2 \'e9s el que far\'e9. Mentrestant, vagi-se\'92n\
cap a la seva taula i enllesteixi la feina endarrerida. En tindr\'e0 per estona...\
I afeg\'ed sibil.linament:\
\'97Si \'e9s que acordem que es quedi amb nosaltres.\
L\'92Ezequiel se\'92n va anar cap al seu lloc trasbalsat per una colla de sentiments contradictoris. \'abI si\
n\'92hagu\'e9s fet un gra de massa?\'bb, es deia. \'abEm quedaria sense la Sabina i sense feina. Seria una planxa\
monumental\'bb. Tot seguit, va refugiar-se en la seva confian\'e7a en l\'92astrologia.\
Tres dies despr\'e9s dels fets que acabem de relatar, l\'92Ezequiel, decebut i desmoralitzat, va escriure\
una carta al director del seu diari preferit, dient-li que si no canviaven el responsable de la secci\'f3\
astrol\'f2gica, es donaria de baixa com a subscriptor.\
VORA LA MAR\
Durant una llarga etapa de la meva vida vaig anar cada any a Ven\'e8cia. Representava una petita\
empresa de Capellades, manufacturera d\'92uns papers fets a m\'e0 que interessaven molt un editor de\
llibres de bibli\'f2fil d\'92una gran exquisidesa. Es pot dir que en cada ocasi\'f3 volia un paper amb\
caracter\'edstiques especials i aquesta era la causa de les meves estades a It\'e0lia. Per\'f2 no \'e9s aix\'f2 el que\
vull contar...\
Ven\'e8cia m\'92agrada molt, una cosa que no t\'e9 cap m\'e8rit, perqu\'e8 Ven\'e8cia gaudeix d\'92una fama\
universal. Les reunions amb l\'92editor es perllongaven for\'e7a, per\'f2 no fins al punt de privar-me de tant\
en tant d\'92unes inoblidables passejades per la ciutat. Llogava una petita g\'f2ndola sense gondoler (per\
l\'92estil de les ag\'e8ncies que lloguen autom\'f2bils sense xofer), i apa, a somniar pels canals. Per cert \'97\
ara que ho he esmentat\'97 alg\'fa m\'92ha dit que no \'e9s cert que a Ven\'e8cia lloguin g\'f2ndoles sense gondoler,\
per\'f2 dono una \'fanica resposta: informeu-vos, informeu-vos... Molt sovint, les idees equivocades s\'f3n\
el resultat d\'92una informaci\'f3 defectuosa. Es necessita un perm\'eds que no s\'92obt\'e9 f\'e0cilment, aix\'f2 s\'ed, per\'f2\
la manera existeix.\
Deu fer cosa d\'92un parell d\'92anys, dit a ull perqu\'e8 les precisions m\'92inquieten, vaig tenir un\
entrebanc. Remar amb un sol rem vol la seva pr\'e0ctica i no \'e9s que jo fos un llec del tot, per\'f2 si he\
d\'92\'e9sser sincer tamb\'e9 he de confessar que s\'f3c molt lluny de considerar-me un expert. Volia anar del\
canal San Marco al canal Grande i em vaig embolicar per un entrellat de carrerons aqu\'e0tics que\
nom\'e9s ho sap el qui s\'92hi troba. O sigui que em vaig perdre, i no \'e9s igual extraviar-se a Ven\'e8cia que\
en poblacions de terra ferma. Queia la tarda i em va venir la por que m\'92agaf\'e9s la fosca sense saber\
on em trobava. La idea d\'92aturar un gondoler professional i preguntar-li adreces em feia t\'e9mer la\
perspectiva del rid\'edcul sobretot perqu\'e8 en el perm\'eds de navegaci\'f3 aut\'f2noma que he esmentat abans,\
jo feia constar sota paraula d\'92honor que coneixia els canals com el palmell de les meves mans. Ah! I\
havia de tornar la g\'f2ndola a una hora fixa.\
Mentre filava aquests pensaments pertorbadors, vaig sentir que alg\'fa o alguna cosa m\'92estirava el rem.\
Nom\'e9s em faltava aix\'f2 per a acabar de sobresaltar-me, i de deb\'f2 que el cor se\'92m va desbocar.\
Instintivament, vaig oposar resist\'e8ncia i vet aqu\'ed que, en abocar-me per la borda, em vaig trobar de\
cara amb un submarinista que sortia de l\'92aigua ple de regalims. Era, en aquelles circumst\'e0ncies, una\
aparici\'f3 totalment inesperada, capa\'e7 de tallar la respiraci\'f3 a qualsevol.\
\'97Hola! \'97em digu\'e9 el nouvingut, tot al\'e7ant-se la visera\'97. Que no em recordes?\
Tot aguantant-me la sorpresa, em va semblar que s\'ed, que el coneixia. Per\'f2 \'e9s all\'f2 que passa: no\
m\'92era possible d\'92associar el seu rostre amb un nom que em vingu\'e9s a la mem\'f2ria, i em vaig lliurar al\
perill\'f3s joc de fer suposicions:\
\'97Potser de la festa major de Berga?\
(Ho vaig dir perqu\'e8 ell parlava un catal\'e0 ben aut\'e8ntic, i va semblar-me que podia arriscar una\
hip\'f2tesi no del tot comprometedora.)\
\'97No, home, no! \'97em respongu\'e9\'97. Ens coneixem de Llan\'e7\'e0. Tu hi passes els estius i jo hi tinc\
la casa. Ens va presentar, ja fa temps, un amic com\'fa, l\'92Oriol. Hi caus, ara?\
\'97Oh, i tant \'97vaig afirmar amb una vehem\'e8ncia fingida, ja que no em recordava de res\'97.\
\'abL\'92Oriol \'e9s una persona molt trempada\'bb.\
Ni el lloc ni la situaci\'f3 no eren adequats per a una conversa social, i el submarinista ho va veure\
primer que no pas jo.\
\'97S\'e9 que t\'92allotges en un hotel de Marghera i necessito parlar una estona amb tu. Et vindria b\'e9,\
dem\'e0, a l\'92hora de dinar?\
\'97Ser\'e0 un veritable plaer. I puja, que est\'e0s ple de mullena...\
\'97No. Me n\'92anir\'e9 a peu...\
Va riure, tot comentant que all\'f2 d\'92anar a peu per sota l\'92aigua era una manera de dir. \'abMe n\'92anir\'e9 tal\
com he vingut\'bb, afeg\'ed \'abQuedem a dos quarts d\'92una?\'bb.\
\'97Quedem-hi!\
I se\'92n va anar, de primer xipollejant, i despr\'e9s submergint-se, enlairant les plantoles de granota\
grossa pr\'f2pies del seu equip.\
Per\'f2 al cap d\'92un moment, ressorg\'ed i em digu\'e9:\
\'97T\'92has perdut, per\'f2 no et preocupis. Tira tres canals cap a la dreta i despr\'e9s dos cap a\
l\'92esquerra. Sortir\'e0s al canal Grande en cosa de no res. Ad\'e9u!\
\'97Ad\'e9u!\
L\'92endem\'e0, a dos quarts d\'92una gaireb\'e9 en punt (passaven cinc minuts) va presentar-se a l\'92hotel el\
visitant aqu\'e0tic. Tenia una d\'92aquelles cares inconfusibles, i a desgrat que anava vestit de pais\'e0 el\
vaig recon\'e8ixer immediatament.\
\'97S\'f3c jo \'97digu\'e9, sense que fos necessari\'97. I convido, sobre aquest punt no admeto r\'e8pliques.\
Vols quedar-te aqu\'ed o prefereixes dinar en un altre lloc?\
\'97Aqu\'ed serveixen b\'e9, s\'f3n amables i tenen bona cuina.\
\'97Doncs, quedem-nos. En realitat, el meu m\'f2bil no \'e9s la gana...\
Ens van donar taula a la terrassa, a l\'92empar d\'92un para-sol que filtrava una llum molt agradable. El\
meu interlocutor va prendre la paraula de seguida:\
\'97Estic segur que no em podries dir el meu nom. Apa, prova-ho!\
\'97Confesso que perdria l\'92aposta \'97vaig respondre-li\'97. Per\'f2 la veritat \'e9s que ara no tinc ganes\
de jugar...\
\'97Me\'92n faig c\'e0rrec, t\'92ajudar\'e9: s\'f3c l\'92Isidre Gausac. Ens hem vist sovint a la platja del Cau del\
Llop, de Llan\'e7\'e0.\
\'abAh, s\'ed! I tant! No en conec d\'92altre... I com est\'e0s, eh?\'bb. Eren unes paraules de cortesia,\
formul\'e0ries, per\'f2 no tant com podia semblar, perqu\'e8, de cop i volta, se\'92m va fer present a la\
mem\'f2ria. De fet, el veia cada estiu.\
\'97No s\'e9 com estic \'97va respondre\'92m\'97. De bo de veres, estic desconcertat. No s\'e9 si saps que el\
meu pare, en morir, em va deixar dues barques, una caseta vora mar i una vinya de ceps pobres per\'f2\
amb molta terra. Tot plegat, en realitzar-lo, em valgu\'e9 uns cabals considerables, prou consistents per\
a permetre\'92m de dur a terme els meus desigs: la pesca cient\'edfica i la instal.laci\'f3 de vivers per a\
esp\'e8cies rares. He tingut \'e8xits remarcables, els meus informes han estat publicats en revistes de gran\
prestigi. Per\'f2 vet aqu\'ed que fa dues tardors vaig pescar una sirena...\
L\'92Isidre Gausac va fer una pausa, destinada a comprovar l\'92efecte que em produ\'efa la seva \'97segons\
ell\'97 sensacional revelaci\'f3. Per\'f2 jo no estava gaire de filis, i amb displic\'e8ncia, vaig dir-li:\
\'97Et felicito. Encara que n\'92hi hagin, s\'f3n dif\'edcils de pescar. Jo en vaig veure una quan feia el\
servei militar a Mallorca. Van sortir al seu encal\'e7 unes llanxes de l\'92armada, per\'f2 no la van pas\
haver...\
\'bbS\'f3n molt esmunyedisses...\
L\'92Isidre es veia decebut per la meva fredor.\
\'97No t\'92ho he dit tot \'97continu\'e0\'97. La meva \'e9s una sirena de palangre, i aquestes s\'ed que van\
buscades. Assoleixen cotitzacions alt\'edssimes. No t\'92ho explico pas endut pel materialisme. No... El\
cas \'e9s que m\'92he enamorat perdudament de la meva sirena. \'c9s d\'92una bellesa excepcional i t\'e9 una\
dolcesa de car\'e0cter que s\'92apodera del cor i ja no el deixa anar. Jo m\'92hi volia casar de seguida,\
d\'92acord amb les regles m\'e9s estrictes de la nostra societat. Per\'f2 tu ja saps com s\'f3n els empordanesos:\
simp\'e0tics, intel.ligents, imaginatius, per\'f2 partidaris d\'92anar a la seva. La meva mateixa fam\'edlia em va\
posar una interdicci\'f3 sever\'edssima, i tothom ens feia el buit i la vida impossible. El sol fet de nedar\
junts ens valia humiliacions i rebuigs inaguantables. Per no fer-t\'92ho massa llarg, et dir\'e9 que vam\
haver de fugir del pa\'eds i refugiar-nos en un poblet de l\'92Adri\'e0tic que hi ha prop d\'92aqu\'ed, i resulta que el\
problema perdura, perqu\'e8 la gent d\'92aquestes mars s\'92assembla molt a tot arreu. Ens miren de cua\
d\'92ull...\
Novament, l\'92Isidre Gausac es va aturar en la conversa, qui sap si per reblar la seva confid\'e8ncia o per\
lliurar-se a una reflexi\'f3 interior.\
\'97Em faries molt content si ho arreglaves \'97vaig dir jo, per complir i prou\'97. Per\'f2 no s\'e9 pas qu\'e8\
puc fer-hi. Per qu\'e8 m\'92has vingut a trobar a mi? I com m\'92has localitzat tan lluny de casa, i d\'92una\
manera tan estranya?\
\'97En casos com el meu t\'92agafes on pots. S\'e9 qui ets i conec les teves activitats... El teu client de\
Ven\'e8cia, l\'92editor, \'e9s un pr\'edncep de la noblesa vaticana. Ho sabies?\
\'97S\'ed. I qu\'e8?\
\'97Em consta que us aprecia molt a tu i als papers de Capellades. Estic segur que si li ho\
demanaves, faria els passos necessaris per a obtenir-nos una dispensa papal. Em podries fer aquest\
favor?\
Hi ha moments en la vida que la perplexitat et deixa sense paraules. Per\'f2 t\'92obliguen a trobar-ne\
alguna, perqu\'e8 els silencis, a vegades, s\'f3n d\'92una imperdonable descortesia. En conseq\'fc\'e8ncia, vaig\
preguntar i respondre alhora:\
\'97Dispensar-vos de qu\'e8, amic meu? Fins on arriben els meus coneixements, el vostre \'e9s un amor\
rom\'e0ntic, ni que sigui per dificultats mec\'e0niques. Ja m\'92entens... Ning\'fa no us pot privar d\'92estimar-vos\
plat\'f2nicament.\
\'97Tu qu\'e8 saps \'97remug\'e0 l\'92Isidre amb un filet de veu\'97. Et prego que facis el que et demano.\
I ho vaig fer. Jo s\'f3c aix\'ed. El pr\'edncep, en plantejar-li la q\'fcesti\'f3, es va mostrar distant i aristocr\'e0tic,\
amb una barreja d\'92expressions d\'92aquelles que ja no s\'92estilen.\
\'97Proposar\'e9 els tr\'e0mits, per\'f2 no hi arribarem pas a temps \'97va dir-me\'97. La c\'faria vaticana \'e9s\
lenta, perqu\'e8 el seu camp \'e9s l\'92eternitat. Mentre ho sospesen, la part de peix es passar\'e0, i la part de\
carn es marcir\'e0. \'c9s un proc\'e9s fatal!\
Obsequi\'f3s, va firmar-me la comanda d\'92aquell any i em recoman\'e0 que digu\'e9s a l\'92Isidre que es\
carregu\'e9s d\'92infinita paci\'e8ncia. Els fets van donar-li la ra\'f3, i \'e9s que aquests nobles de r\'e0ncia noblesa\
en saben un niu.\
EL MIRACLE DE L\'92\'c0NIMA\
En una ocasi\'f3, em va venir a veure un venedor de miralls. De moment, vaig dir-li que no en\
necessitava, per\'f2 ell em va respondre que aix\'f2 no se sap mai.\
\'97Els meus no s\'f3n uns miralls convencionals \'97replic\'e0\'97. Vost\'e8 s\'92afaita di\'e0riament, oi?\
\'97S\'ed, com gaireb\'e9 tothom.\
\'97I no li passa que a vegades s\'92esclafaria?\
\'97Qu\'e8 vol dir?\
\'97Que la seva imatge el va desmoralitzant de mica en mica, a mesura que transcorren els anys.\
No se m\'92ofengui, perqu\'e8 \'e9s una sensaci\'f3 molt generalitzada, encara que costi de confessar-ho. Per\'f2\
val m\'e9s \'e9sser realista...\
\'97Em sembla impertinent que vingui a casa meva per a explicar-me unes mis\'e8ries que em s\'e9 de\
mem\'f2ria. Que no s\'92ha vist, vost\'e8?\
\'97I tant! Per aix\'f2 venc amb plena convicci\'f3. \'c9s una mena d\'92apostolat. Els miralls que porto van\
amb piles LR-44, o de liti CR 1/3 N. Se\'92n troben f\'e0cilment al comer\'e7 i es poden instal.lar en cosa de\
no res. Activen uns microordinadors amb una mem\'f2ria ROM de quatre bits, i cregui\'92m que fan\
miracles. No hi perdr\'e0 res si en prova un.\
\'97Sense comprom\'eds?\
\'97Cap! Estic segur que s\'92hi interessar\'e0 sense que el pressioni.\
M\'92havia desvetllat la tafaneria, ho reconec, i dubto que existeixi alg\'fa amb prou coratge per a resistirse\
a la seducci\'f3 de l\'92oferta. Segur del seu article, el venedor va obrir el mostrari.\
\'97Provi\'92n un de petit. Tingui.\
I em va allargar un mirallet rod\'f3, amb un marc de policarbonat i fibra de vidre, molt lleuger i\
agradable. Amb un desmenjament d\'92aquells de no tenir-les totes, em vaig emmirallar, de primer\
d\'92esquitll\'e8vit, per\'f2 immediatament despr\'e9s endut per una curiositat vis\'edssima: em vaig veure a mi\
mateix amb quinze anys de menys. O potser vint, no voldria pas mentir. Sense bosses sota els ulls,\
sense arrugues al front ni a les galtes, i amb aquella abund\'e0ncia de cabells que enyoro tant.\
\'97Qu\'e8 me\'92n diu? \'97em pregunt\'e0 l\'92agent de vendes.\
\'97No ho s\'e9 \'97vaig respondre-li\'97. De primera intenci\'f3, em sembla una enganyifa. Qu\'e8 se\'92n treu de\
veure\'92t tal com ja no ets? \'c9s una mena de retrat de Dorian Gray de pobre...\
\'97No, ni de bon tros! Aqu\'ed no hi compromet l\'92\'e0nima, \'e9s una q\'fcesti\'f3 de pura est\'e8tica, que ajuda a\
comen\'e7ar la jornada tot contemplant-se un rostre que convida a l\'92optimisme. Alguns clients, pocs,\
m\'92han replicat que per a aquest viatge ja tenen les alforges d\'92antigues fotografies. Per\'f2 ells mateixos\
acaben per recon\'e8ixer que no s\'92entretenen pas amb una repassada quotidiana dels \'e0lbums familiars.\
No ho fa ning\'fa. En canvi, no hi ha qui s\'92escapi de mirar-se al mirall abans de sortir de casa, ni que\
sigui per pentinar-se.\
\'97Em sembla un argument rebuscad\'edssim. I aix\'f2 l\'92ajuda a vendre?\
\'97Molt. De fet, \'e9s el mateix que es podria invocar a favor de la cirurgia pl\'e0stica, la qual cada\
cop t\'e9 m\'e9s adeptes. Desenganyi\'92s...\
\'97Per\'f2 aquesta mena de cirurgia que vost\'e8 diu va m\'e9s enll\'e0 del plaer solitari de la pr\'f2pia imatge\
renovada. Els altres en participen com a espectadors. En canvi, els seus miralls ho deixen tot per a\
l\'92usuari. Aix\'f2 no ho pot pas negar...\
\'97Doncs, s\'ed. Tenim homologats uns quants casos de clients que, qui sap si per mimetisme o a\
causa de la confian\'e7a i l\'92aplom que els han donat els nostres miralls (tot just a l\'92inici de cada dia)\
han acabat assemblant-se d\'92una manera prodigiosa a la seva cara rejovenida. Pensi que la ci\'e8ncia, en\
molts aspectes, es troba a les beceroles. Ella mateixa ho reconeix amb una humilitat que l\'92honora.\
Aix\'f2 era cert. Hi ha evid\'e8ncies que cal acceptar-les, i aquella d\'92aleshores em va abismar en un\
estat de reflexi\'f3. Vaig aprofitar-ho per a espigolar les mostres.\
\'97I quina \'e9s la mida de mirall adequada per a la cambra de bany? \'97vaig preguntar.\
\'97En tenim dos models. Per\'f2 jo li aconsello la mida mitjana. El de cos sencer demana molt\
d\'92espai i fa un gran consum de piles, tot i que amb un alimentador de la mateixa marca aquest\
problema es redueix notablement. Crec que vost\'e8 no el necessita, i estic segur que quedar\'e0 content\
amb el model Revival Dos. El pot portar d\'92una habitaci\'f3 a l\'92altra i \'e9s molt pr\'e0ctic...\
Me\'92l va ensenyar, i de deb\'f2 que era atractiu. Cada cop que m\'92hi mirava, em feia sentir optimista. Ens\
vam entendre pel que fa al preu, i m\'92ofer\'ed el contracte d\'92una p\'f2lissa de manteniment que tamb\'e9 em va\
interessar. O sigui que em va ca\'e7ar de ple.\
Del manual d\'92instruccions que acompanyava el mirall, i d\'92un prospecte a tot color que era, deien,\
un obsequi de l\'92empresa manufacturera, se\'92n desprenien dues certeses comprovables de seguida: la\
facilitat d\'92\'fas i uns resultats de comprovaci\'f3 instant\'e0nia. El trasbals d\'92afaitar-me cada dia em vingu\'e9\
acompanyat d\'92un reconfort matiner, molt convenient per a emprendre amb exultaci\'f3 els horaris que\
m\'92esperaven. Ja poden dir el que vulguin, per\'f2 \'e9s evident que el goig quant a la pr\'f2pia imatge \'e9s un\
col.laborador inestimable.\
Des dels primers dies, el meu comportament va canviar. Aix\'f2 es notava molt al meu lloc de treball,\
que \'e9s on passava m\'e9s hores preceptivament despertes. La telefonista, que es deia Carolina i\
m\'92agradava cosa de no dir, es valgu\'e9 del seu instint per captar la transformaci\'f3 des dels seus inicis.\
Jo havia intentat en diverses ocasions de conquistar-la, per\'f2 era una noia que tenia el do de\
distanciar, amb cortesia, els seus festejadors. Amb cortesia, he dit, per\'f2 tamb\'e9 amb una contund\'e8ncia\
que tallava l\'92al\'e8. Ho puc afirmar perqu\'e8 n\'92havia estat v\'edctima reiteradament. Doncs b\'e9: al cap d\'92una\
setmana d\'92afaitar-me davant del meu nou mirall, la Carolina em digu\'e9:\
\'97El veig radiant. Sembla que totes l\'92hi ponguin...\
Era ins\'f2lit, perqu\'e8 no solia mai iniciar conversa. No podia pas desaprofitar-ho i, no s\'e9 ben b\'e9 com,\
em vaig trobar convidant-la a dinar, no en el restaurant que hi havia a frec de l\'92oficina i on el\
personal tenia per costum d\'92anar, sin\'f3 en un altre que tamb\'e9 era a prop, per\'f2 molt m\'e9s car, m\'e9s\
selecte. Durant l\'92\'e0pat, la Carolina no em va treure els ulls del damunt, amb un recel que no podia\
dissimular. \'ab\'c9s i no \'e9s ell\'bb, semblava que pens\'e9s. I jo tamb\'e9 ho pensava! Amb la difer\'e8ncia que jo\
coneixia els motius i la Carolina no, sense que cap dels dos en tragu\'e9ssim l\'92aigua clara.\
No em proposo de referir-me als resultats d\'92aquesta relaci\'f3 que, per mal comen\'e7ada, no va\
acabar b\'e9. El que vull explicar encara t\'e9 una relaci\'f3 m\'e9s directa amb el mirall. Amb el gerent de la\
meva companyia ten\'edem, de mitjana, un parell d\'92entrevistes di\'e0ries, per a despatxar afers del meu\
departament. En general, jo em mostrava d\'factil (la por guarda la vinya), per\'f2 a partir del mirall, vaig\
canviar d\'92actitud, no deia que s\'ed de tot, sin\'f3 que contradeia, d\'92una manera not\'f2ria. Era tan inusitat,\
tan fora de la rutina acostumada, que el gerent no va reaccionar fins la segona setmana. Al final no es\
va poder aguantar m\'e9s. Va mirar-me fixament i em pregunt\'e0:\
\'97Digui\'92m, la veritat. Oi que vost\'e8 ha adquirit un mirall Kasuga?\
Era la marca exacta. Quan t\'92agafen tan de sorpresa, la veritat aflora als llavis sense que la puguis\
aturar a temps.\
\'97S\'ed. Com ho sap?\
El gerent es va passar una m\'e0 pel front, amb un gest d\'92amo\'efnament que impressionava.\
\'97Perqu\'e8 jo tamb\'e9 hi vaig caure \'97em respongu\'e9\'97. \'c9s una m\'e0quina infernal. De moment\
t\'92anima, com les drogues que encomanen uns instants d\'92euf\'f2ria per a ensorrar-te despr\'e9s en un pou\
sense fons. A mi em va donar per barallar-me amb el consell d\'92administraci\'f3 i vaig estar a punt\
d\'92engegar-ho tot a rodar; els anys de serveis reconeguts, una jubilaci\'f3 endre\'e7ada i, fins i tot, unes\
quantes accions de l\'92empresa destinades a refor\'e7ar la tranquil.litat de la recta final de la meva vida.\
S\'f3n imprud\'e8ncies temer\'e0ries que no es perdonen, com ara aquesta de vost\'e8, que es juga la\
col.locaci\'f3 sense solta ni volta. El mirall Kasuga \'e9s un mirall de mirar endarrera, tot renunciant als\
avantatges de la maduresa, que tamb\'e9 tenen el seu encant.\
\'97Vol dir?\
\'97Segur! Es tracta de posar-hi voluntat i, sobretot, resignaci\'f3. Cregui\'92m: vagi-se\'92n a casa (t\'e9 el\
meu perm\'eds) i trenqui el mirall. Es traur\'e0 un pes de sobre i, a m\'e9s, sempre li queda el recurs que tots\
portem a dins, tots tenim un Kasuga per fer-lo servir en la m\'e9s estricta intimitat. Per\'f2 no l\'92exhibeixi.\
Apa, faci el que li recomano i no se\'92n penedir\'e0...\
Ho vaig fer. Vaig anar-me\'92n a casa i vaig trencar el mirall. Ordres s\'f3n ordres o, pel cap baix,\
consells dels superiors, que sempre imposen.\
Per\'f2 vaig fer una mica de trampa i sento la necessitat de descarregar la consci\'e8ncia: vaig guardar-me\
un trosset de Kasuga, el que porta el compartiment de les piles de liti. Confesso que, de tant en tant,\
m\'92hi miro.\
TRIANGLES M\'c0GICS\
\'97Tu no hi creus, en aix\'f2 de les altres dimensions? \'97em pregunt\'e0 l'Artur, que m'havia convidat a\
prendre caf\'e8 a casa seva.\
\'97Home, si vols que et sigui franc, no hi penso.\
\'97Doncs, \'e9s bo de pensar-hi, perqu\'e8 ens tenen acorralats, ens volten, i no s'hi val a fer l'orni.\
L'Artur era una mica estrany (suposo que tothom se n'haur\'e0 adonat), per\'f2 era molt bona persona,\
un tros de pa, i sempre sabia greu de controlar-lo. Vivia a la part alta de Barcelona, en una de les\
casetes que, temps era temps, havien estat una col\'f2nia de periodistes. El seu pare, ja difunt, fou\
redactor d'un diari catal\'e0 de molt prestigi. Cada una de les cases tenia un petit jard\'ed encantador, d'un\
aire decadent, per\'f2 amb un gran poder de suggerir \'e8poques d'aquelles que deixen mostres per al\
somni. L'Artur s'havia quedat solter, per pr\'f2pia voluntat filos\'f2fica \'97o qui sap per qu\'e8\'97, i vivia a la\
casa heretada dels seus pares. Sol i vern, ho conservava tot tal com ho havia rebut: els mobles\
enfundats, uns llums de peu de claror somorta amb unes paraules historiades, i un terra ple d'estoretes\
d'inspiraci\'f3 oriental. No he pogut saber mai si ho conservava per mandra o per mor al culte a la\
mem\'f2ria dels seus progenitors. El meu amic era m\'fasic, sembla que bo, per\'f2 mai compr\'e8s, i subsistia\
amb una dignitat que nom\'e9s mereix elogis. Hi ha oblits que s\'f3n ben b\'e9 culpa nostra...\
\'97T'he demanat que vinguessis \'97em digu\'e9 l'Artur\'97, perqu\'e8 t'he de fer una revelaci\'f3.\
S\'f3n paraules que impressionen, ja poden dir el que vulguin. Sobretot, quan provenen de llavis\
d'un amic estimat. Perqu\'e8 l'Artur i jo congeni\'e0vem. Hav\'edem anat a la mateixa escola i ens aven\'edem,\
encara que la vida, implacable, ens hagu\'e9s condu\'eft per camins diferents.\
\'97Perdona'm el desordre \'97em digu\'e9\'97. Un home que viu sol t\'e9 poca aptitud per a aquestes\
coses. Saps qu\'e8 deia la meva mare, que en pau descansi? Doncs, que la feina de la casa nom\'e9s es veu\
quan no es fa. Si est\'e0 ben feta, tothom la d\'f3na per entesa i passa desapercebuda.\
\'abS\'ed\'bb, vaig pensar. \'abTens ra\'f3. Per\'f2 a mi qu\'e8 m'expliques?\'bb.\
Ell va notar la meva perplexitat i va lliurar-se a una rectificaci\'f3 d'emerg\'e8ncia:\
\'97Ves qu\'e8 t'explico jo, ara! Semblaria que t'he citat per parlar-te de menudeses, i no \'e9s pas\
aix\'f2... T'he de comunicar un fet ins\'f2lit. En saps alguna cosa dels triangles m\'e0gics?\
\'97S\'ed. El poc que se'n sap generalment. Et deus referir a aquestes zones misterioses on passen\
coses estranyes, oi? Tinc ent\'e8s que a Catalunya n'hi ha una de notable...\
\'97M\'e9s d'una, t'ho puc assegurar. Sembla que nom\'e9s ens interessin les zones grans, per\'f2 n'hi ha de\
petites que donen molta feina. Et prego que no t'esveris ni facis escarafalls (totes dues actituds em\
doldrien), perqu\'e8 t'he de dir que el meu jard\'ed \'e9s la punta d'un d'aquests triangles de dimensions\
modestes. O el centre, no ho he pogut aclarir... El cas \'e9s que em trobo al ball i he de ballar, amb la\
circumst\'e0ncia que a tu t'ha tocat de fer-me de parella.\
\'97Qu\'e8 vols dir?\
\'97Que fa dos o tres anys vaig descobrir que el meu jard\'ed \'e9s una \'e0rea marcada. No me n'havia\
adonat abans perqu\'e8 hi surto molt poc. Per\'f2 ara estic segur que el meu pare ja ho sabia. Per algunes\
paraules seves, per alguns silencis incomprensibles com a resposta a preguntes de la mare i per unes\
prohibicions que m'imposava a mi i que jo no podia entendre. De cop i volta, he hagut d'obrir els ulls\
i entenc determinades coses.\
\'bbCom ara les del meu jard\'ed. Resulta que deu \'e9sser un punt de trobada d'\'e0nimes. S'hi donen cites i\
em fan enc\'e0rrecs, com si jo no tingu\'e9s prou maldecaps terrenals.\
\'97\'c9s una falta de consideraci\'f3 de part seva \'97vaig comentar, m\'e9s que res perqu\'e8 no sabia quina altra\
cosa dir-hi.\
\'97No els jutgis a la lleugera \'97em replic\'e0\'97. Crec que els assignen uns espais altament\
especialitzats i els sotmeten a controls severs. A mi m\'92ha caigut la creu del meu jard\'ed, i no et\
pensessis pas que ells n\'92estan contents. Es veu que els agafa a rep\'e8l, no els ve gaire de passada i\
juraria que no els entusiasma d\'92acudir-hi. S\'92ho prenen ben b\'e9 com una obligaci\'f3, talment com\
m\'92ocorre a mi, per\'f2 tots plegats fem el cor fort i ens n\'92anem sortint. La veritat \'e9s que em donen poca\
mol\'e8stia: quan v\'e9nen, truquen discretament als vidres de la finestra i em comuniquen el missatge. \'c9s\
curi\'f3s, oi?\
\'97Molt \'97vaig respondre-li sincerament, tot procurant de contenir-me el sobresalt interior\'97. I t\'e9\
alguna cosa a veure amb mi, tot aix\'f2?\
\'97S\'ed. Abans-d\'92ahir se\'92m present\'e0 un senyor que llu\'efa una transpar\'e8ncia singular. No t\'92estranyi\
que els qualifiqui de \'absenyors\'bb o de \'absenyores\'bb, segons el cas, perqu\'e8 m\'92\'e9s impossible de prescindir\
de les normes elementals de cortesia. A m\'e9s, no sabria pas de quina altra manera tractar-los. M\'92han\
posat en cada comprom\'eds! B\'e9: el senyor que et dic em va preguntar per tu. Sap el teu nom i coneix la\
nostra amistat. Va demanar-me per favor que et cit\'e9s per a avui cap al caient de la tarda.\
\'97I qui \'e9s, ell?\
\'97Ja t\'92ho dir\'e0. No pateixis, perqu\'e8 \'e9s molt educat. En general ho s\'f3n tots o, almenys, aquest \'e9s el\
testimoniatge que jo te\'92n puc donar.\
Vaig sentir l\'92impuls gaireb\'e9 irresistible d\'92anar-me\'92n, tot al.legant que travessava una mala temporada\
i que no estava d\'92humor per fer noves coneixences. Per\'f2 no vaig tenir temps: alg\'fa va trucar als\
vidres de la finestra que donava al jard\'ed. El meu amic hi va c\'f3rrer, amb una certa precipitaci\'f3.\
Entreobr\'ed els finestrons i digu\'e9: \'abS\'ed, s\'ed! Ha vingut!\'bb. Tot seguit, va pregar-me que m\'92hi atans\'e9s.\
A fora hi havia un senyor pulcrament vestit, amb una fluoresc\'e8ncia que el feia interessant. L\'92Artur\
ens va presentar i jo, prenent-me unes atribucions que no em corresponien (estava desconcertat) vaig\
invitar-lo a entrar a la casa.\
\'97No puc \'97respongu\'e9 el senyor\'97. Hauria de sortir del triangle i aix\'f2 ens ho penalitzen. Els agrair\'e9\
molt a tots dos que surtin vost\'e8s al jard\'ed.\
I sort\'edrem l\'92Artur i jo, ens vam reunir tots tres a l\'92aire lliure, sota un cel que comen\'e7ava a fosquejar.\
Ens vam asseure en unes cadires de ferro pintades \'97o despintades\'97 de color blanc, poc acollidores\
perqu\'e8 tenien l\'92aspecte de no poder m\'e9s, d\'92haver-ne passades de totes. El senyor va prendre de\
seguida la paraula:\
\'97No voldria robar-li massa temps, perqu\'e8 s\'e9 el valor que t\'e9. Anir\'e9 directament a la q\'fcesti\'f3 \'97\
se m\'92adre\'e7ava a mi com si l\'92Artur no hi fos\'97. Vost\'e8 es recorda de la revetlla de Sant Joan de l\'92any\
1920?\
Vaig fer aquella cara que se sol fer quan la mem\'f2ria falla i, a tall d\'92excusa, vaig dir-li que en\
aquell any que deia ell jo era molt petit.\
\'97S\'ed, tenia vuit anys \'97em va respondre\'97. Els pares de l\'92Artur van organitzar una festa en aquest\
jard\'ed, i van convidar-hi uns quants nens de l\'92escola on anava el seu fill. Cada convidat duia un\
obsequi o altre, menudes coses que significaven, m\'e9s que res, solidaritat en els afectes \'edntims. Vost\'e8\
hi va portar un globus de paper d\'92aquells que eren tan de moda i que s\'92engegaven amb gran alegria\
de la concurr\'e8ncia. Em segueix?\
\'97Ah, s\'ed! Ara que ho diu... \'97vaig fer jo, com si ja sab\'e9s de qu\'e8 anava.\
Per\'f2 la veritat \'e9s que el meu record era tan vague que es podia qualificar d\'92inexistent.\
\'97\'c9s clar! \'97reprengu\'e9 el senyor\'97. Vost\'e8 mateix va xopar l\'92esponja amb alcohol i la va\
encendre, despr\'e9s de subjectar-la al filferro preceptiu. Per\'f2 vost\'e8 era una criatura atabalada (no n\'92hi\
faig pas retret!), el filferro anava de tort i el globus es va enlairar d\'92una manera poc ortodoxa. Tots\
van aplaudir i continuaren la festa. Per\'f2 qu\'e8 va passar amb el globus? Aqu\'ed \'e9s on entro jo, en aquella\
\'e8poca ja tenia l\'92edat que aparento ara. M\'92apassionava la columbof\'edlia, i tenia un colomar al terrat de\
casa meva que era un model dins el g\'e8nere. No perqu\'e8 ho digui jo: m\'92ho van recon\'e8ixer altes\
autoritats en la mat\'e8ria. I vet aqu\'ed que el seu globus, navegant de gairell i a la deriva, va encastar-se\
al meu colomar i provoc\'e0 un incendi. Imagini\'92s la meva desesperaci\'f3! Vaig acudir-hi immediatament,\
m\'e9s preocupat per salvar els coloms que no pas pel risc que corria jo. Un acte d\'92heroisme de poca\
aparen\'e7a (ni tan sols ho publicaren els diaris), per\'f2 jo vaig sofrir cremades de les que maten despr\'e9s\
d\'92enganyadores convalesc\'e8ncies, d\'92ara s\'ed, ara no, fins a un desenlla\'e7 fatal. Vet-ho aqu\'ed...\
\'97Li asseguro que no en sabia res \'97vaig dir-li\'97. Em sap molt de greu, de veres. Cregui\'92m que,\
si puc fer-hi alguna cosa, em t\'e9 a la seva disposici\'f3. Per\'f2 no em considero culpable. Aix\'f2 que quedi\
clar!\'97\
La pr\'f2pia consideraci\'f3 no compta. Pensi que la ignor\'e0ncia d\'92una llei (o d\'92unes conseq\'fc\'e8ncies)\
no eximeix de les responsabilitats contretes. All\'ed dalt es porta una comptabilitat rigorosa i cadasc\'fa\
ha de carregar amb els seus morts...\
Confesso que de poc que no se m\'92escapa una impertin\'e8ncia grossa, per\'f2 ell em va atallar:\
\'97I vost\'e8 no s\'92exciti. Precisament, he vingut per donar-li una bona not\'edcia: la seva acci\'f3 ja ha\
prescrit. De manera que, pel que fa al meu cas, ja pot estar tranquil.\
Dites aquestes paraules, el senyor se\'92n va anar, no s\'e9 ben b\'e9 com.\
\'97Aquest home \'e9s un sonat \'97vaig dir a l\'92Artur.\
\'97No t\'92ho creguessis pas. Oi que et sembla que ha vingut en va? Doncs, t\'92ha posat una penit\'e8ncia\
de pron\'f2stic. Des d\'92ara, ja no et podr\'e0s treure del cap un difunt amb el qual no comptaves.\
I em va emp\'e8nyer suaument cap a dins de la casa, on el caf\'e8 ja s\'92havia refredat.\
L'HONOR A LA DERIVA\
L\'92HONOR A LA DERIVA\
La hist\'f2ria dels duels, el dia que es pugui escriure sense pl\'e0nyer-hi volums, tindr\'e0 un inter\'e8s fora de\
mida. Hi ha en la mat\'e8ria elements rom\'e0ntics, d\'92enj\'f2lit, d\'92intriga polic\'edaca i de drames d\'92amors\
desesperats.\
Un cop s\'92arriba en aquesta conclusi\'f3, cau pel seu propi pes que tothom hauria d\'92aportar-hi les\
informacions que posseeixi. Endut per aquesta crida, em sento obligat a explicar un cas ver\'eddic, del\
qual en tinc not\'edcia per transmissi\'f3 oral familiar.\
L\'92any 1903, a Premi\'e0 de Mar, va haver-hi un desafiament entre un coronel de l\'92ex\'e8rcit franc\'e8s i\
un representant de la burgesia local que pertanyia, a m\'e9s, a la petita noblesa del pa\'eds. Les causes del\
conflicte han quedat fosques: no se sap si fou per culpa d\'92una manilla mal entesa o per una q\'fcesti\'f3 de\
difer\'e8ncies en jutjar conductes femenines. El cas \'e9s que els dos homes es van desafiar i aqu\'ed, degut a\
les puntimirades lleis de l\'92honor, va produir-se una situaci\'f3 digna d\'92estudi. El coronel franc\'e8s feia\
tres anys que passava una part de l\'92estiu a Premi\'e0, a la llar d\'92un amic que hi tenia resid\'e8ncia\
espaiosa, per\'f2 de jard\'ed petit. A l\'92hora de triar arma i escenari (requisits puntuals especificats en els\
reglaments) el coronel va escollir arma \'97el sabre\'97, i el prohom local, entorn: el jard\'ed de casa seva,\
que era gran, amb flora variada, tres palmeres i un estany amb mitja dotzena d\'92\'e0necs. Hi havia lloc\
de sobres perqu\'e8 l\'92honor hi camp\'e9s i el sabre no s\'92hi sent\'eds encongit.\
De bon mat\'ed, els duelistes i els padrins es van reunir al lloc previst, amb un aire de\
transcend\'e8ncia col.lectiva que feia feredat. El burg\'e8s de petita noblesa havia enviat la fam\'edlia a casa\
d\'92uns parents que vivien a Vilassar. Havia esbandit la parentela (valgui l\'92expressi\'f3) per tal de gaudir\
de llibertat de baralla, sense la nosa de planys i esveraments d\'92\'e9ssers estimats, una possibilitat que\
sempre pot lligar de mans a l\'92hora de clavar-se fulles esmolades.\
B\'e9: va comen\'e7ar el duel, sense presses, amb la sons\'f2nia que sol encomanar la falta de ganes de\
prendre mal. A desgrat que nom\'e9s trencava l\'92alba, l\'92estiu ja havia encetat la jornada i alguns insectes\
matiners zumzejaven, les olors s\'92ensenyorien del jard\'ed i hi arribava una sentor de mar que esbatanava\
els sentits. Els rivals no s\'92ho deien l\'92un a l\'92altre, per\'f2 la veritat \'e9s que matar-se els feia una mandra\
enorme.\
I apa, apa... Cop de metall va, cop de metall ve, i vinga fer passos que semblaven m\'e9s de ballet\
que no pas de combat fins a les \'faltimes conseq\'fc\'e8ncies. Un dels testimonis va renyar un company seu\
que comen\'e7ava a explicar acudits verds, com en els enterraments, per\'f2 no aconsegu\'ed de fer-lo callar.\
Al final, desenganyat, el reprensor va riure dissimuladament, com els altres.\
La calor ja queia a plom damunt tot el jard\'ed. En plena esgrima, el coronel es va acostar massa al\
petit llac i, a m\'e9s de sobresaltar els \'e0necs, va estar a punt de caure-hi. \'abVagi amb compte\'bb, li digu\'e9\
el seu antagonista. \'abAquestes aig\'fces semblen inofensives, per\'f2 els rocs del fons s\'f3n tra\'efdors\'bb.\
\'97Gr\'e0cies \'97respongu\'e9 el militar franc\'e8s, amb una inclinaci\'f3 de cap i un gest ritual del sabre.\
Tot era civilitzat, normal, de bella \'e8poca. Ja feia prop de tres quarts d\'92hora que maldaven i cap\
dels dos contendents no s\'92havia ni tan sols escabellat, per\'f2 els delatava algun signe de cansament. Es\
va sentir el campanar del poble que marcava el temps i el burg\'e8s catal\'e0 va al\'e7ar el bra\'e7 que no\
aguantava l\'92arma i digu\'e9:\
\'97Alto! He d\'92anar un moment al lavabo, perqu\'e8 no puc estar pel que faig...\
I adre\'e7ant-se a un dels presents, va donar-li el sabre i va afegir:\
\'97Valent\'ed, substitueix-me per un instant, que torno de seguida.\
En Valent\'ed era el majordom fidel, l\'92home de confian\'e7a. Es va treure la jaqueta i, arromangant-se\
les m\'e0nigues de la camisa, digu\'e9 que faria el que podria, per\'f2 que all\'f2 no era pas el seu fort.\
Agafava el sabre com si crem\'e9s, feia l\'92efecte que el llen\'e7aria d\'92un moment a l\'92altre. Tothom patia.\
El prohom catal\'e0 va travessar el tros de jard\'ed que el separava de la casa i va entrar a l\'92edifici per\
una porta lateral, petita en comparaci\'f3 amb els grans accessos a la resid\'e8ncia, que tenien escala\
pr\'f2pia i est\'e0tues de bronze a cada banda. No va trigar pas gaire a reapar\'e8ixer, per\'f2 en incorporar-se\
novament al grup constat\'e0 que s\'92havien produ\'eft canvis sensacionals.\
El coronel jeia est\'e8s a terra (all\'f2 que se\'92n diu \'abtan llarg com era\'bb), amb el sabre de l\'92adversari\
clavat al pit. L\'92arma sobresortia, arrogant, amb un aire insolent de cantar vict\'f2ria.\
\'97Qu\'e8 has fet, Valent\'ed? \'97exclam\'e0 el senyor, esgarrifat\'97. No et puc deixar de petja ni un\
moment!\
En Valent\'ed, compungit, va dir que ell no hi tenia cap culpa. \'abS\'92ho ha fet tot sol\'bb, digu\'e9. \'abCom que\
no s\'92estava quiet, sense deixar la seva dansa d\'92esgrimista, ha ensopegat amb una pedra i m\'92ha caigut\
al damunt. Instintivament, m\'92he volgut protegir amb el sabre i se l\'92ha clavat de la manera m\'e9s b\'e8stia.\
Ni tan sols no m\'92ha donat temps d\'92enretirar-lo\'bb.\
(Despr\'e9s d\'92una pausa breu, en Valent\'ed va recriminar l\'92amo: \'abJa vaig dir-li, fa temps, que hav\'edem\
de netejar el jard\'ed i treure\'92n les pedres inoportunes, perqu\'e8 un dia tindr\'edem un disgust. I miri, ja el\
tenim!\'bb.)\
El petit grup de padrins provava de refer-se de l\'92esbala\'efment inicial. Voltaven el cos del\
duelista, s\'92ajupien, el palpaven i es tornaven a al\'e7ar. La cosa certa \'e9s que no sabien qu\'e8 fer-hi.\
\'97I ara qu\'e8? \'97va preguntar el farmac\'e8utic del Premi\'e0 d\'92aquella \'e8poca, que feia de padr\'ed del\
coronel.\
Com que s\'92adre\'e7\'e0 amb la mirada a l\'92amo de la casa i, a m\'e9s, com que tots els presents tamb\'e9 se\'92l\
menjaven amb els ulls, el cuitat digu\'e9:\
\'97A mi no em mirin amb aquestes cares, perqu\'e8 tot us ho heu fet vosaltres. Quan ha passat\
aquesta desgr\'e0cia, jo no hi era...\
\'97Doncs per qu\'e8 se n\'92anava \'97va respondre-li amb duresa el farmac\'e8utic\'97. Hi ha coses que no\
es poden deixar a mig fer.\
El burg\'e8s local va riure, for\'e7adament, i replic\'e0: \'abNo em s\'e9 avenir que aix\'f2 tingui la barra de dirm\'92ho\
vost\'e8, que em ven regularment un di\'fcr\'e8tic poderos\'edssim!\'bb.\
El desconcert inicial s\'92anava convertint en mal humor. En casos aix\'ed sempre hi sol haver alg\'fa que\
prova d\'92evitar que l\'92emmurriament es converteixi en irritaci\'f3 i que aquesta degeneri en picabaralla.\
En aquella ocasi\'f3, fou el majordom Valent\'ed qui va prendre a c\'e0rrec seu l\'92amorosiment de l\'92episodi.\
\'97Ja em dispensaran \'97digu\'e9\'97, per\'f2 encara que no ho sembli, jo s\'f3c el m\'e9s ali\'e8 a tot aquest\
bullit. Tenim dos duelistes per pr\'f2pia voluntat i els padrins respectius, el conjunt reunit aqu\'ed en \'fas\
del lliure albir. Jo, en canvi, s\'f3c persona manada. La meva obligaci\'f3, en aquestes hores del mat\'ed,\
consisteix a untar mantega als panets de Viena del desdejuni familiar. Oi que m\'92entenen?\
\'97No. Qu\'e8 vols dir? \'97volgu\'e9 saber l\'92amo de la casa, enfurrunyat.\
\'97Que s\'f3c l\'92\'fanic neutral i que, segons com es miri, em pertoca a mi proposar serenament una\
mica d\'92ordre. Tots vost\'e8s estan massa atabalats...\
\'97Ah, s\'ed? \'97va interrompre\'92l el burg\'e8s premianenc\'97. I qu\'e8 ens suggereixes, tu que ets tan savi?\
\'97... En primer lloc, ocupar-nos del cad\'e0ver. \'c9s el principal protagonista. Penso que cal posar-lo\
en net de seguida, puntualitzar la seva situaci\'f3 legal des d\'92ara. El seu estat civil, com si digu\'e9ssim.\
En aquest punt, el senyor metge aqu\'ed present ens pot ajudar molt\'edssim...\
El doctor de la localitat feia de padr\'ed del coronel, per\'f2 havia volgut deixar ben clar que ell no\
prenia partit per ning\'fa, i que si havia acceptat l\'92enc\'e0rrec era, m\'e9s que res, perqu\'e8 ja se sap que en\
tots els duels pot passar-hi una desgr\'e0cia i que la pres\'e8ncia d\'92un metge hi \'e9s gaireb\'e9 obligada.\
El facultatiu tenia un car\'e0cter m\'e9s aviat eixut, extremament seri\'f3s, i tots van pensar que refusaria\
la insinuaci\'f3 amb brusquedat. Per\'f2 no fou aix\'ed.\
\'97En Valent\'ed t\'e9 ra\'f3 \'97digu\'e9\'97. \'c9s necessari certificar degudament el trasp\'e0s d\'92aquest ciutad\'e0\
que, per torna, \'e9s estranger. \'c9s ben mort, d\'92aix\'f2 en dono fe. Per\'f2 per quina causa? Qu\'e8 puc autenticar\
que no ens porti maldecaps a tots nosaltres? Perqu\'e8, si hem de ser francs, tots hi estem embolicats...\
\'97Tu rai! \'97exclam\'e0 el farmac\'e8utic\'97. Em consta que en q\'fcesti\'f3 de daurar les p\'edndoles que\
receptes en saps un niu.\
El farmac\'e8utic i el metge es tutejaven, perqu\'e8 havien anat junts a la mateixa escola. Es permetien\
m\'fatuament bromes que no haurien tolerat dels altres.\
\'97Tenim un avantatge \'97apunt\'e0 el doctor\'97. El coronel era vidu, sense fills i no tenia parents.\
L\'92\'faltim que li quedava, el seu germ\'e0 gran (molt m\'e9s gran que ell), va morir a la batalla de Solferino.\
Per\'f2 tot aix\'f2 no m\'92ajuda pas a l\'92hora de certificar la causa de la defunci\'f3.\
\'97I si hi pos\'e0vem que ha mort d\'92una punxada? \'97propos\'e0 en Valent\'ed.\
I el metge respongu\'e9 que no, perqu\'e8 les punxades solen \'e9sser l\'92av\'eds del mal, per\'f2 no pas el mal\
que mata.\
\'97I qu\'e8 tal un accident? \'97va insistir el majordom.\
\'97S\'ed. Aqu\'ed hi pot haver mat\'e8ria. Si aconsegu\'edssim que ens deixessin enterrar el coronel per\
aquests entorns (no crec que a Fran\'e7a hi hagi ning\'fa que tingui l\'92avidesa de reclamar-lo), encara ens\
en podr\'edem sortir.\
Els congregats, llevat del difunt, van respirar a fons, perqu\'e8 en casos de comprom\'eds, hi ha una\
tend\'e8ncia general a deixar-ho tot en mans dels voluntaris a carregar-se els neulers. El doctor va\
escriure (amb aquella lletrota professional dif\'edcil d\'92entendre) que la causa de la mort havia estat un\
accident de jard\'ed. Amb papers arreglats van enterrar el coronel al petit cementiri de Vallromanes\
(que en aquella \'e8poca era una monada), i els documents que van enviar a Fran\'e7a no foren objectats\
per ning\'fa.\
Poc temps despr\'e9s, el burg\'e8s va dir al metge que li estava molt agra\'eft.\
\'97No hi ha de qu\'e8, per\'f2 em satisf\'e0 que m\'92ho digui. A vegades la gent no es fa prou c\'e0rrec que, a\
m\'e9s de mantenir saluts i de salvar vides, els metges posem peda\'e7os de consideraci\'f3 a moltes honres.\
I es van estr\'e8nyer les mans efusivament, impregnats de comprensi\'f3 i de cordialitat.\
LA CARTA DE L\'92ALMIRALL\
Treballar en una editorial exposa a establir contactes molt peculiars, sobretot si l\'92editorial \'e9s gran i\
t\'e9 sucursals a ultramar. Hi contribueix, tamb\'e9, si s\'92hi ocupa un c\'e0rrec relacionat amb la producci\'f3 i\
si aquest c\'e0rrec t\'e9 una certa categoria en l\'92equip dirigent.\
Jo, durant m\'e9s de quinze anys, vaig exercir aquesta activitat en una empresa forta i tenia tractes\
amb els correctors d\'92estil. Un d\'92ells era un navarr\'e8s que havia estat seminarista, endut per una\
vocaci\'f3 que es va veure truncada per la guerra espanyola. Es deia Zariquiegui i havia format part\
d\'92un batall\'f3 de requet\'e8s. Per\'f2 aix\'f2 no t\'e9 res a veure amb el que tracto d\'92explicar i el senyor\
Zariquiegui era una excel.lent persona. Les coses tal com siguin, i la veritat \'e9s que ell i jo ens ten\'edem\
consideraci\'f3 m\'fatua. Em venia a veure cada dissabte per lliurar-me la feina, cobrar-la i emportarse\'92n\
de nova. Ell coneixia la meva manera de pensar, tan oposada a la seva, per\'f2 si en alguna ocasi\'f3\
el tema es barrejava \'97per pura casualitat\'97 amb les nostres converses professionals, el senyor\
Zariquiegui l\'92esquitllava delicadament. I jo tamb\'e9, que consti.\
El senyor Zariquiegui duia sempre una gavardina, una boina i una bufanda d\'92un negre grisenc.\
Fins i tot en temps de calor, per la qual cosa era inevitable atribuir-ho a una q\'fcesti\'f3 de principis. I\
aix\'f2 del \'abnegre grisenc\'bb m\'92ha sortit despr\'e9s d\'92uns moments de dubte, perqu\'e8 no es podria pas dir\
que fos un color homologat. No seria just, dic jo, parlar de roba bruta, per\'f2 tampoc no f\'f3ra de bon\
tros exacte referir-se a roba neta. El cas \'e9s que l\'92home tenia un aspecte de caiguda en la desgr\'e0cia,\
per\'f2 amb dignitat. La prova \'e9s que tot el personal de la casa editora li concedia espont\'e0niament el\
qualificatiu de \'absenyor\'bb, quan cap dels altres col.laboradors eventuals no gaudia d\'92aquesta distinci\'f3,\
per molt mudats que anessin.\
El senyor Zariquiegui era discret, humil, amb una mod\'e8stia que li donava una aparen\'e7a de\
fragilitat extremada. No se\'92l veia adelerat per cap temptaci\'f3 terrenal, ni tan sols pels diners, que\
solen \'e9sser tan seductors. Parlo de temps enrera, d\'92una \'e8poca en la qual el preu de les coses tendia a\
una sobrietat persistent, tossuda. L\'92editorial pagava la correcci\'f3 de textos a una pesseta amb vint\
c\'e8ntims la ratlla i m\'e9s d\'92un corrector s\'92havia queixat d\'92aquesta tarifa irris\'f2ria. Algun d\'92ells ens va\
abandonar per passar-se a la compet\'e8ncia, que pagava una mica m\'e9s.\
Per\'f2 al senyor Zariquiegui se\'92l veia sempre conformat. Anava donant les gr\'e0cies a tort i a dret: a\
l\'92administratiu que li revisava el rebut, a l\'92encarregat que hi estampava un segell que permetia de\
passar a caixa, a la caixera i a mi. Es desfeia en rever\'e8ncies mentre rebregava la boina amb les mans.\
Quan la llum era prop\'edcia es podia veure que de les vores de la boina se\'92n desprenien unes volves\
blanques que alg\'fa deia que eren caspa. Per\'f2 ning\'fa no hi hauria posat les mans al foc.\
El senyor Zariquiegui i jo ten\'edem converses molt breus, i gaireb\'e9 sempre referint-nos a la feina.\
Per\'f2 vet aqu\'ed que un dia es va presentar acompanyat d\'92un home m\'e9s jove que ell, i es va entestar a\
fer-me\'92l con\'e8ixer.\
\'97Em prenc la llibertat de presentar-li el senyor Txema Azcona, que \'e9s fill d\'92un amic meu que\
estimo molt. El senyor Azcona ha dedicat una colla d\'92anys a uns estudis important\'edssims i prepara un\
llibre que far\'e0 sensaci\'f3. Li agrair\'e9 de tot cor que li concedeixi l\'92oportunitat d\'92explicar-li una gran\
idea en la qual treballa...\
El senyor Azcona era una d\'92aquelles persones t\'edmides que un cop engegades resulten d\'92una\
loquacitat imparable. Vaig caure-hi, vaig accedir a escoltar-lo i em digu\'e9:\
\'97De fa temps m\'92obsessiona el misteri de l\'92extinci\'f3 dels dinosaures. La ci\'e8ncia no ha aconseguit\
d\'92aclarir-lo i barreja un munt d\'92hip\'f2tesis sense trobar-ne cap de totalment satisfact\'f2ria. Jo en tinc una\
que estic segur que resoldria l\'92enigma. Em segueix?\
(... vaig dir-li que s\'ed, a desgrat que el fet de seguir alg\'fa que anava darrera els dinosaures em feia\
una mandra indescriptible...)\
El senyor Azcona continu\'e0:\
\'97Vost\'e8 ja deu saber, perqu\'e8 \'e9s del domini p\'fablic, que s\'92atribueix al nostre planeta una edat cada\
vegada m\'e9s antiga. Els grans r\'e8ptils van desapar\'e8ixer al final de l\'92era secund\'e0ria, fa pels volts de\
cent milions d\'92anys. Quasi res! Per\'f2 qu\'e8 els devia oc\'f3rrer? Jo he estudiat el que se\'92n sap i crec que\
hi ha un punt que ens pot donar la soluci\'f3. Els dinosaures de diversos g\'e8neres, amb el pas dels\
mil.lenaris, van anar creixent, fins a assolir unes dimensions colossals. Com \'e9s l\'f2gic, tant si eren\
herb\'edvors com carn\'edvors, cada vegada tenien m\'e9s set, la qual cosa els obligava a fer anades als rius\
per abeurar-se. Si tenim en compte (i no ho podem pas negligir!) que augmentaren fatalment de pes,\
cosa de centenars de quilos, \'e9s l\'f2gic de concloure que vingu\'e9 un moment en el qual la terra tova i\
humida de les ribes no va aguantar la seva c\'f2rpora: s\'92hi enfonsaren i van morir ofegats. \'c9s clar que\
no fou cosa de quatre dies, perqu\'e8 D\'e9u n\'92hi do dels segles que van del cretaci al tri\'e0sic. Per\'f2 al final\
tots van passar per la pedra, i perdoni\'92m l\'92expressi\'f3. Qu\'e8 me\'92n diu?\
\'97Home \'97vaig respondre-li\'97, en principi em sap greu, per\'f2 no massa. Tal com estan les coses,\
nom\'e9s ens faltarien els dinosaures.\
El senyor Zariquiegui intervingu\'e9 d\'92urg\'e8ncia, com a moderador:\
\'97El meu amic volia dir-li que prepara un llibre sobre el tema i voldria saber si l\'92editorial hi\
estaria interessada...\
Aix\'f2 em va donar un respir:\
\'97Ja el t\'e9 llest, el llibre?\
\'97No! Hi ha feina llarga i no em vull precipitar.\
\'97Doncs quan el tingui a punt, porti\'92ns l\'92original. El donar\'e9 als assessors de la casa i si encaixa\
en alguna de les nostres col.leccions en parlarem.\
El recurs d\'92esmentar unes col.leccions indeterminades m\'92havia tret de m\'e9s d\'92un comprom\'eds\
davant d\'92autors encegats per la seva obra. I en aquella ocasi\'f3 va servir per donar per acabada\
l\'92entrevista.\
El senyor Zariquiegui va continuar la seva col.laboraci\'f3 habitual, regular, efica\'e7 i mon\'f2tona. No\
s\'92oblidava mai de saludar-me afectuosament, amb la seva acostumada cortesia. Jo em guardava b\'e9\
prou de preguntar-li pel seu amic cronista d\'92\'e8poques remotes i ell tamb\'e9 va evitar de parlar-me\'92n,\
cosa que era molt d\'92agrair.\
Van transc\'f3rrer dos anys, que aix\'ed, escrit en una ratlla, no semblen res. Per\'f2 no deixen d\'92\'e9sser\
vint-i-quatre mesos, m\'e9s de cent setmanes, aproximadament set-cents trenta dies, un espai de temps\
que pot deixar marca en la vida de qualsevol. I un dissabte, el senyor Zariquiegui, despr\'e9s de lliurar\
la feina feta, cobrar-la i recollir-ne de nova, en comptes de saludar-me i llestos, em va demanar si\
podia concedir-li uns quants minuts. Feia cara de voler-me dir alguna cosa transcendent i el vaig fer\
passar al meu despatx.\
\'97No m\'92atreviria pas a amo\'efnar-lo sense m\'e9s ni m\'e9s \'97va dir-me\'97. Per\'f2 estic segur que vost\'e8\
es deu haver interessat, poc o molt, per les conjectures sobre la catalanitat de Crist\'f2for Colom.\
M\'92equivoco?\
\'97No, no... \'97vaig respondre-li\'97. \'c9s un tema que de tant en tant salta a la palestra i em crida\
l\'92atenci\'f3.\
\'97Doncs estic segur que deu haver sentit parlar d\'92una carta escrita en catal\'e0 per l\'92almirall,\
adre\'e7ada a l\'92escriv\'e0 del rei Llu\'eds de Sant\'e0ngel, natural de Val\'e8ncia. L\'92original d\'92aquesta carta es\
considerava perdut, per\'f2 algun historiador en reprodu\'efa el text, tret de c\'f2pia en c\'f2pia i una mica a les\
palpentes. El cas \'e9s que una correspond\'e8ncia en catal\'e0 entre dos personatges tan principals seria una\
prova aclaridora sobre l\'92origen del descobridor, per\'f2 no es podia considerar del tot v\'e0lida sense\
trobar l\'92original de la famosa carta. Suposo que vost\'e8 hi deu estar d\'92acord.\
\'97S\'ed, s\'ed... \'c9s m\'e9s: em ballava pel cap que ja l\'92havien trobat, en alguna biblioteca del Carib o en\
algun dels arxius d\'92una corona peninsular. Si vol que li sigui franc no hi pensava, per\'f2 ara que vost\'e8\
m\'92ho torna a la mem\'f2ria, reconec que \'e9s un afer molt interessant.\
(El senyor Zariquiegui, assegut i tot, no parava de fer giravoltar la boina amb les mans, a poc a\
poc, amb l\'92aire desvalgut de les persones apocades. No tenia facilitat de paraula, i si sembla fluida\
la seva locuci\'f3 \'e9s perqu\'e8 procuro posar-hi endre\'e7 per enllestir. Tots tenim prou feina.)\
\'97He de comunicar-li que la carta ha estat localitzada \'97em digu\'e9 el senyor Zariquiegui\'97, i\
tenim l\'92original m\'e9s a prop que no es pensa. Ni m\'e9s ni menys que al port de Barcelona...\
\'97Al port de Barcelona? Vol dir?\
(Jo em vaig escamnar, sense forces per dissimular-ho gaire, i el meu interlocutor m\'92ho va\
con\'e8ixer.)\
\'97Vost\'e8 ja sap que jo no faig broma, no tinc sentit de l\'92humor. M\'92ha de creure: \'e9s al port de\
Barcelona.\
\'97I a quin lloc del port?\
\'97La tenen amagada sota una de les quadernes de la caravel.la Santa Maria. Em refereixo a la\
reproducci\'f3 a escala natural que hi ha ben a prop del monument a Colom. Una particularitat que\
sembla mentida, oi?\
(Vaig tenir el temps just de dir-li que s\'ed, perqu\'e8 tota l\'92editorial va sacsejar-se per l\'92arribada de\
l\'92hora de plegar. S\'92acabava la mitja jornada del dissabte, un moment estel.lar de la setmana. La\
bonior del personal que fugia ofeg\'e0 la conversa.)\
\'97Disculpi\'92m senyor Zariquiegui \'97vaig dir-li\'97, per\'f2 me n\'92he d\'92anar de seguida. Estic convidat\
a casa d\'92uns amics i no voldria fer tard. Per\'f2 m\'92ha deixat molt intrigat amb aix\'f2 de la carta de\
l\'92almirall. Li seria possible de venir a veure\'92m el dilluns pels volts de les onze del mat\'ed?\
N\'92acabar\'edem de parlar...\
Hi acced\'ed i va acomiadar-se amb el seu aire usual de demanar perd\'f3 per qualsevol cosa. All\'f2\
que li havia dit de la invitaci\'f3 a casa d\'92uns amics no era cert \'97tothom ho haur\'e0 endevinat\'97, per\'f2\
fou el primer que se\'92m va oc\'f3rrer per treure-me\'92l de sobre. Tanmateix, la gent som molt estranys i si\
he d\'92\'e9sser sincer, el cas de la carta de l\'92almirall em va encuriosir. Si la veu popular atribueix als\
tocats de l\'92ala la rara habilitat de fer bitllets, per qu\'e8 no era possible que el senyor Zariquiegui (que,\
al capdavall, nom\'e9s era peculiar i encara gr\'e0cies) hagu\'e9s fet una troballa de les grosses?\
Per una ra\'f3 o altra, no em podia treure la caravel.la del cap, una nosa prou gran per a omplirme\'92l\
tot. No cessava de donar-hi voltes i l\'92endem\'e0 diumenge, a mig mat\'ed i sense tenir una clara\
consci\'e8ncia dels meus actes, vaig trobar-me passejant pel port. Feia temps que no hi anava i en\
aquells moments em va semblar una inhibici\'f3 inexplicable, perqu\'e8 cada cop que visito el port\
n\'92obtinc grans satisfaccions. Per\'f2 fou una reflexi\'f3 moment\'e0nia, perqu\'e8 em duia all\'ed una d\'e8ria ben\
concreta, allunyada del simple goig d\'92estirar les cames. Dissimulant una mica (i encara no s\'e9 per\
qu\'e8) em vaig anar acostant al moll on hi ha la caravel.la. Tot anant-hi, vaig mirar de re\'fcll el\
monument a Colom, amb l\'92est\'e0tua de l\'92almirall i el seu dit estirat, assenyalant autorit\'e0riament una\
direcci\'f3 discutible.\
La c\'f2pia de la Santa Maria sempre m\'92ha fet una certa pena. Fa anys, vaig escriure que aquest\
estat d\'92esperit es deu, potser, al fet que m\'92evoca les falles valencianes i m\'92entra la por indefinible\
que qualsevol dia un arrauxat tindr\'e0 la fascinaci\'f3 de calar-hi foc. S\'f3n coses de cadasc\'fa que no es\
poden fonamentar en la l\'f2gica i espero que no passar\'e0 mai.\
La Santa Maria era molt visitada, sobretot per japonesos que la retrataven sense deixar cap rac\'f3\
per verd. Un d\'92ells, amb un equip de professional, enfocava de molt a prop un detall del castellet de\
popa que a mi em semblava desprove\'eft d\'92inter\'e8s tur\'edstic. Aix\'f2 em va alertar, perqu\'e8 aquesta gent no\
sol fer les coses en va. I si el senyor Zariquiegui m\'92hagu\'e9s donat una informaci\'f3 ver\'eddica?\
Volia i dolia, passava dels dubtes a l\'92escepticisme m\'e9s profund. L\'92original d\'92una carta de Colom\
a Llu\'eds de Sant\'e0ngel, en catal\'e0, podia assolir un gran valor, no tan sols hist\'f2ric, sin\'f3 cremat\'edstic.\
Subhastat, posem per cas, per una organitzaci\'f3 com Sothesby\'92s \'97o semblant\'97 qui sap fins on\
arribaria la puja. Se m\'92havien clavat al cervell unes paraules del senyor Zariquiegui: La tenen\
amagada... Era un plural pertorbador, que incitava a pensar en una banda organitzada que es dediqu\'e9s\
a transaccions al marge de la llei.\
Per\'f2 aix\'ed i tot: a qui se li acudiria d\'92amagar la carta en un lloc com aquell? \'abDoncs mira\'bb, vaig\
pensar, \'abno \'e9s mala idea, perqu\'e8 la veritat \'e9s que tampoc no passaria pel cap de ning\'fa buscar-la\
all\'ed\'bb.\
Vaig aturar-me una estona contemplant la caravel.la, amb les mans agafades al darrera. No sabia\
si pujar o no a bord de la nau, per\'f2 al final vaig decidir que no en trauria res, que el que calia era\
esperar la cita de l\'92endem\'e0 i reprendre la conversa amb el senyor Zariquiegui.\
I heus ac\'ed que l\'92endem\'e0, el dilluns que d\'e8iem, el meu estat d\'92\'e0nim havia canviat. Despr\'e9s de\
dormir-hi tot fent ballar les idees, em vingu\'e9 de cop i volta un pensament que em va fer l\'92efecte d\'92una\
revelaci\'f3. El senyor Zariquiegui fou puntual, comparegu\'e9 que tot just acabaven de tocar les onze i jo\
el vaig emprendre gaireb\'e9 de bursada, posant damunt la taula (valgui el s\'edmil) el recel que em\
dominava:\
\'97Senyor Zariquiegui: abans d\'92entrar en mat\'e8ria he de fer-li una pregunta, amb el prec que me la\
respongui amb tota sinceritat. Si no ho fa aix\'ed, se\'92n ressentir\'e0 irreparablement el nostre tracte, que\
sempre ha estat cordial. La pregunta \'e9s aquesta: aquell amic de vost\'e8 que es preocupava per\
l\'92extinci\'f3 dels dinosaures t\'e9 alguna cosa a veure amb la carta de l\'92almirall?\
El senyor Zariquiegui es va tornar vermell i acot\'e0 el cap. Despr\'e9s d\'92una pausa breu, va semblar\
que es revestia tot ell de dignitat i em digu\'e9:\
\'97S\'ed, hi t\'e9 una relaci\'f3 directa. Per\'f2 no hi pensi m\'e9s, no hi vulgui comprometre el nostre tracte i,\
amb ell, una manera meva de guanyar-me la vida. Per sort, el meu amic em va telefonar ahir al\
vespre, des de Nova York, per comunicar-me que una important universitat americana li ha comprat,\
molt ben pagada, la pista de la carta de l\'92almirall. \'c9s un afer dat i bene\'eft pel que fa a nosaltres dos i\
li demano per favor que l\'92oblidi.\
Va al\'e7ar-se amb lentitud, mentre m\'92allargava una m\'e0 m\'e9s aviat fl\'e0ccida, en senyal de comiat. Des\
de la porta del meu despatx, es va girar i afeg\'ed:\
\'97Ah! No l\'92hi havia dit abans per no molestar-lo, per\'f2 em sembla que ho ha de saber. El meu\
amic va publicar una s\'e8rie d\'92articles sobre els dinosaures en una revista cient\'edfica alemanya, i no\
para d\'92assistir a simposis internacionals. Encara que no es tracti d\'92aix\'f2, hi ha guanyat molts diners.\
En fi, passi-ho b\'e9. Ja ens veurem aquest cap de setmana.\
Va tancar la porta suaument, s\'92atur\'e0 un instant mentre ho feia i em va mirar amb una mirada\
plany\'edvola, com si jo (amb tots els respectes) li fes una mica de ll\'e0stima.\
Mentiria si digu\'e9s que em vaig quedar tranquil. S\'f3c d\'92aquells que no s\'92agraden gaire a si\
mateixos i em passa amb freq\'fc\'e8ncia que recelo de les meves decisions, tinc m\'e9s tend\'e8ncia a creure\
que l\'92he errada que no pas a sentir-me satisfet de la meva conducta. I si m\'92hagu\'e9s perdut la\
col.laboraci\'f3 d\'92un investigador extraordinari? All\'f2 dels dinosaures, encara... Per\'f2 no em perdonaria\
mai si una badada meva hagu\'e9s contribu\'eft a repetir una vergonya semblant a la del claustre rom\'e0nic\
que ens van rampinyar els americans.\
SABOTATGE CIBERN\'c8TIC\
No \'e9s cap secret que a mi m\'92agrada escriure. A m\'e9s, mai no me n\'92he amagat, perqu\'e8 considero que\
no n\'92hi ha per a avergonyir-se\'92n, encara que hi hagi controv\'e8rsia sobre aquest punt. Per\'f2 les coses\
s\'f3n com s\'f3n i val m\'e9s deixar-les tal com estan, perqu\'e8 es corre el perill d\'92endanyar-les.\
El que ja no \'e9s tan conegut (no va m\'e9s enll\'e0 del meu cercle d\'92amics i de parents) \'e9s que s\'f3c un\
apassionat de les m\'e0quines. Jo penso que em ve de petit, de quan el meu pare importava d\'92Alemanya\
uns aparells fotogr\'e0fics de molta anomenada. Arribaven les trameses a la botiga paterna, molt ben\
embalades, i les c\'e0meres sortien a la llum \'97la del nostre pa\'eds, s\'92ent\'e9n\'97 resplendents, amb un aire\
majestu\'f3s que imposava. Almenys, a mi em produ\'efen una gran impressi\'f3, sobretot pel desfici que\
inspiren les coses inabastables, prohibides. Perqu\'e8 a mi, i a la resta de nens de la fam\'edlia, ens era\
interdit de tocar-les i gaireb\'e9 d\'92acostar-nos-hi massa. \'abNo s\'f3n pr\'f2pies de criatures\'bb, ens deien els\
grans. \'abLes far\'edeu malb\'e9\'bb.\
Atribuir la meva afecci\'f3 a un trauma infantil \'e9s una opini\'f3 personal que, de tota manera, no ho\
explica tot, perqu\'e8 passar de nen a adult fins a arribar a vell tot conservant una d\'e8ria fixa deu obeir a\
causes molt profundes. Vull dir que les m\'e0quines de tota mena (menys les dels dentistes i alguna\
altra) m\'92han atret sempre i quan s\'92ha escaigut han figurat fortament lligades a la meva feina. Aix\'f2\
afecta, tamb\'e9, la meva vocaci\'f3, relacionant-ho amb les m\'e0quines d\'92escriure. N\'92he tingudes de\
models variad\'edssims, les unes millors que les altres \'97cosa natural i potser convenient\'97, per\'f2 he de\
dir que me les he estimades totes. Com sol passar amb aquells enamorats de l\'92amor que s\'92enamoren\
de totes les dones.\
Un cop feta aquesta declaraci\'f3, ning\'fa no trobar\'e0 estrany que tan bon punt vaig tenir not\'edcia que ja\
eren a la venda uns ordinadors amb impressora i processador de textos m\'92entr\'e9s el neguit de\
comprar-me\'92n un. Aix\'f2 em cost\'e0 el conegut trasbals de la topada entre les possibilitats i els desigs,\
un conflicte que mai no es resol amb satisfacci\'f3 completa. Ara: quan hi ha voluntat rai! Vaig adquirir\
un equip que no era pas dels m\'e9s cars, ni de bon tros, per\'f2 asseguro que d\'92acord amb els meus\
recursos no hi vaig mirar el c\'e8ntim. I ni caldria dir que el vaig idolatrar de seguida, obrint-li el cor\
de bat a bat.\
Vam iniciar la col.laboraci\'f3 sota els millors auspicis. Era un company de treball formidable i jo\
no em cansava de ponderar les seves virtuts a tothom disposat a escoltar-me. Puc assegurar que,\
gr\'e0cies al meu entusiasme, m\'e9s d\'92un col.lega va accedir a la categoria d\'92escriptor amb processador\
de textos.\
L\'92etapa bona va durar for\'e7a temps, amb gran complaen\'e7a meva. Per\'f2 la fase dolenta em caigu\'e9 al\
damunt com una maledicci\'f3: de cop i volta, l\'92ordinador comen\'e7\'e0 a posar-me els accents al rev\'e9s, o\
sigui que feia servir els greus on calia posar-hi els aguts, i viceversa. Jo s\'f3c molt escrupol\'f3s en\
aquestes coses i em vaig amo\'efnar de veres, sense sospitar, al principi, la gravetat del que vindria\
despr\'e9s.\
Un dia, mentre observava com la impressora passava en net un treball meu, vaig veure\
estampada, horroritzat, la paraula cariny\'f3s. \'abI ara!\'bb, vaig exclamar per dins i en silenci. \'abCom \'e9s\
possible que jo hagi escrit aix\'f2!\'bb. Febrosament, vaig consultar els fulls manuscrits i no: jo ho havia\
escrit tal com pertoca. Em domin\'e0 un gran desassossec i unes ganes imperioses d\'92aclarir\
immediatament la q\'fcesti\'f3. Vaig posar un disquet nou a l\'92ordinador, per lliurar-me amb frenes\'ed a\
teclejar un text on i figuraven, sense preocupacions de coher\'e8ncia, els mots \'abaniversari\'bb i \'abnatalici\'bb.\
La insubordinaci\'f3 de la impressora devia venir de molt alt i molt endins, perqu\'e8 fou absoluta. No\
s\'92oblid\'e0 ni una sola vegada de substituir les meves paraules pilot per un degradant cumpleanys.\
Era molt gros i jo, aleshores, pensava m\'e9s en una estranya avaria que no pas en una conspiraci\'f3,\
tot i que vaig tenir de seguida motius per sospitar aix\'f2 darrer. Perqu\'e8 (com tothom haur\'e0 intu\'eft) vaig\
dedicar tot el que restava de mat\'ed \'97fins a l\'92hora de dinar\'97 a picar mots genu\'efns que la m\'e0quina\
canviava invariablement per barbarismes.\
A les cinc de la tarda ja feia ben b\'e9 mitja hora que m\'92esperava davant la botiga on m\'92havien\
venut l\'92ordinador. Es pot dir que vaig ajudar els dependents a al\'e7ar la cortina met\'e0l.lica. Estic segur\
que l\'92empleat que em va atendre no entenia res de res. \'c9s m\'e9s: tinc la convicci\'f3 que davant les\
proves que jo addu\'efa, ell trobava sistem\'e0ticament que tenia ra\'f3 la m\'e0quina i que jo era un mani\'e0tic\
carregat de roman\'e7os.\
\'97Aix\'f2 \'e9s cosa del representant de Madrid. Nosaltres no podem fer-hi res, perqu\'e8 l\'92equip\
funciona... \'97em digu\'e9 el subordinat.\
\'97Per\'f2 no hi ha delegaci\'f3 a Barcelona?\
\'97\'c9s clar que s\'ed. Li donar\'e9 l\'92adre\'e7a.\
Me la va donar i em falt\'e0 temps per anar-hi. All\'ed em van rebre amablement, per\'f2 d\'92aquella\
manera que sembla que et segueixin la veta per no discutir en va.\
\'97Qu\'e8 diu que li passa? \'97em pregunt\'e0 el t\'e8cnic que em va atendre.\
\'97Gaireb\'e9 res: em contradiu el llenguatge i va a la seva demostrant-me que no t\'e9 els\
coneixements necessaris. Em posa barbarismes sense engaltar, com si en comptes de col.laborar em\
fes la traveta.\
\'97Com per exemple?\
\'97S\'ed, miri: jo (posem per cas) escric \'abacomiadar\'bb, i quan ho passo en net, la impressora escriu\
\'abdespedir\'bb. O m\'92encoloma un \'abbarco\'bb quan jo hi volia un \'abvaixell\'bb...\
Li vaig fer una relaci\'f3 llarga i ell em va escoltar educadament, amb l\'92aire de complir el seu\
deure, per\'f2 se li notava que creia molt m\'e9s en el processador de textos que no pas en mi.\
\'97I vol dir que \'e9s molt greu, tot aix\'f2? \'97em digu\'e9 al final\'97. Jo no s\'f3c expert en aquestes\
q\'fcestions, per\'f2 moltes de les paraules que vost\'e8 objecta les he vistes al diari. Pensi que els\
ordinadors la saben molt llarga. A vegades sembla que ens vulguin entabanar quan en realitat ens\
ajuden.\
En casos aix\'ed, confesso que tinc poca corretja. Vaig replicar amb un exabrupte i em va fer\
l\'92efecte que l\'92home es va sentir la dignitat ferida.\
\'97Li prego que rellegeixi la p\'f2lissa de garantia \'97em respongu\'e9, s\'f2briament\'97. Comprovar\'e0 que\
el que vost\'e8 reclama no figura entre les avaries possibles. Per\'f2 nosaltres no portem mai la contr\'e0ria\
al client. Faci\'92m arribar un dels seus disquets, amb la llista dels inconvenients que hi troba. Ho\
enviarem a la central de Madrid i all\'ed, si ho creuen necessari, li donaran instruccions perqu\'e8 envi\'ef el\
seu equip a l\'92Est asi\'e0tic, perqu\'e8 se\'92l mirin els fabricants. Ha de quedar ben ent\'e8s que les despeses de\
transport aniran a c\'e0rrec de vost\'e8. \'c9s tot el que puc dir-li...\
Me\'92n vaig anar enfurismat, perqu\'e8 em sentia tra\'efdorament foragitat de polleguera. Durant uns\
quants dies, el problema se\'92m va convertir en una obsessi\'f3 i m\'92entestava a comentar-lo amb tothom\
que se\'92m posava a tret, sobretot \'97\'e9s comprensible\'97 amb els amics que tamb\'e9 s\'92havien deixat\
seduir per la cibern\'e8tica. Un d\'92ells, que fins i tot havia seguit un curset dins l\'92especialitat, em va\
escoltar amb una gran atenci\'f3. Despr\'e9s, va posar-me una m\'e0 a l\'92espatlla i em digu\'e9:\
\'97Tu no has sentit parlar del virus inform\'e0tic?\
\'97Home, s\'ed. N\'92he llegit alguna cosa. Per qu\'e8 m\'92ho preguntes?\
\'97Perqu\'e8 \'e9s una q\'fcesti\'f3 m\'e9s greu que no sembla. Ja ha ocasionat trastorns considerables i es\
comen\'e7a a t\'e9mer el pitjor. \'c9s possible que el teu equip hagi contret la malaltia, encomanada per alg\'fa\
de mala fe o de resultes naturals.\
\'97Ho veig dif\'edcil. El meu equip, des que el vaig comprar, no ha sortit mai de casa, on som\
fan\'e0tics de la higiene. I jo nom\'e9s rebo visites de gent de confian\'e7a. Estic segur que la culpa \'e9s dels\
fabricants, que fan l\'92orni quan es tracta de salvar els seus interessos...\
\'97No \'e9s, de bon tros, tan senzill. Ni tan sols els t\'e8cnics no en poden treure l\'92entrellat. En\
coneixes algun, tu?\
L\'92ESCOLA DE VIENA\
Vaig con\'e8ixer Ludwig-Werner Guntran en una sala de jocs d\'92atzar situada a l\'92esquerra de\
l\'92Eixample.\
Jo em trobava maldant amb una ruleta electr\'f2nica, sense treure\'92n l\'92entrellat, quan em va caure una\
moneda que tenia a les mans. Un senyor alt, trist, escardalenc, es va ajupir, coll\'ed la pe\'e7a de n\'edquel i\
me la va donar polidament.\
\'97Gr\'e0cies \'97que li vaig dir.\
\'97De res \'97em respongu\'e9 ell.\
Era una persona t\'edmida, per\'f2 no tant com semblava a primera vista, perqu\'e8 es va quedar\
palplantat davant meu, tot mirant-me amb fixesa. Era una situaci\'f3 que no es podia allargar massa i ell\
mateix ho devia comprendre aix\'ed, perqu\'e8 de sobte em va oferir la m\'e0 dreta, alhora que em deia:\
\'97S\'f3c Ludwig-Werner Guntran, un dels darrers descendents dels arxiducs d\'92\'c0ustria...\
\'97Ah, caram! \'97vaig exclamar, entre altres raons perqu\'e8 no se\'92m va acudir res m\'e9s.\
\'97S\'ed. Procedeixo d\'92una branca de la fam\'edlia poc coneguda, per\'f2 s\'f2lidament documentada.\
Ignoro qu\'e8 hauria fet alg\'fa altre en un cas com aquest. A mi se\'92m va oc\'f3rrer de convidar-lo a\
prendre un caf\'e8 al bar que hi havia a la sala de jocs, i ell ho accept\'e0 de seguida. Em va fer l\'92efecte\
que era un d\'92aquests individus que parlen poc, per\'f2 que de cop i volta tenen ganes de parlar molt. I\
aleshores no paren.\
Una vegada asseguts, vaig preguntar-li: \'abD\'92\'c0ustria, m\'92heu dit?\'bb.\
\'97S\'ed.\
\'97Doncs us felicito. El vostre catal\'e0 \'e9s correct\'edssim.\
\'97Fa vint anys que visc a Barcelona. La meva fam\'edlia ha sofert tots els trasbalsos que han\
baquetejat Europa. Jo n\'92he passades de totes. V\'f3s heu sentit parlar de l\'92escola d\'92equitaci\'f3 de Viena?\
\'97Una mica. Vagament... He vist a la televisi\'f3 documentals d\'92aquells que presenten una quadra\
gran, amb finestrals i el terra de terra piconada, on uns cavalls esvelts, fin\'edssims, fan passos de dansa\
cavalcats per uns genets molt elegants.\
\'97M\'e9s o menys ja en teniu una idea. B\'e9: per a les fam\'edlies aristocr\'e0tiques del meu pa\'eds,\
l\'92equitaci\'f3 forma part d\'92un concepte de vida. Passa de pares a fills i arriba als n\'e9ts i als besn\'e9ts. A\
mi em va arreplegar de ple, per\'f2 em va atreure, principalment, l\'92aspecte decoratiu, accessori, de\
guarda-roba. Em fascinava la indument\'e0ria dels genets i en primer lloc les botes de muntar. Quines\
coses, eh? Suposo que a v\'f3s us costar\'e0 de creure\'92m...\
\'97No, no. Qu\'e8 voleu que us digui! A mi ja no em ve res de nou. Amb llic\'e8ncia vostra, tamb\'e9 he\
viscut molt...\
(Mentia descaradament, perqu\'e8 all\'f2 de la passi\'f3 per les botes de muntar era una gran novetat per\
a mi. Ell, impertorbable, va continuar:)\
\'97Els meus parents s\'92han passat mitja vida traslladant-se o fugint. Dividint-se, fraccionant nuclis\
familiars... Tot el que vulgueu! Jo, en un moment donat, vaig ancorar a Barcelona, i aqu\'ed em teniu. Per\
no fer-vos la hist\'f2ria massa llarga, us dir\'e9 que em vaig associar amb un sabater pegot del carrer del\
Tigre...\
\'97El carrer del Tigre? \'97vaig interrompre\'92l jo\'97. Hi viu una tia meva.\
\'97L\'92adre\'e7a \'e9s suposada, perqu\'e8 no vull comprometre ning\'fa. Per\'f2 el fet \'e9s real: vaig associar-me\
amb un pegot que, de deb\'f2, era un mestre sabater vingut a menys per culpa dels alts i baixos en els\
costums de la gent. Per fer-ho curt, us dir\'e9 que vam confeccionar unes botes de muntar fant\'e0stiques,\
com per aqu\'ed no se\'92n veuen.\
\'97Aix\'f2 t\'e9 molt de m\'e8rit \'97vaig comentar-li\'97. I hi ha clientela per a un producte com aquest?\
\'97Poca, amb tend\'e8ncia constant a desapar\'e8ixer. Per\'f2 ens defens\'e0vem honestament, fins fa cosa de\
dos o tres mesos. Se\'92ns va morir el millor parroqui\'e0 que ten\'edem, un senyor\'e0s de la part alta de\
Barcelona que era tot un cavaller. Ens havia encarregat un parell de botes sense pl\'e0nyer-hi res, que\
van resultar l\'92obra mestra de la nostra vida. Mai no li cobr\'e0vem paga i senyal, perqu\'e8 era\
honrad\'edssim i complidor, per\'f2 ara \'e9s mort, hi ha un plet entre els hereus i les botes ens han quedat\
penjades. \'c9s la ru\'efna.\
\'97Quina pena!\
\'97S\'ed. Quin n\'famero calceu, v\'f3s?\
\'97El trenta-nou. S\'f3c de peu petit, per\'f2 de passa llarga...\
El noble austr\'edac em va agafar les mans, emocionat, i digu\'e9:\
\'97Quina miraculosa coincid\'e8ncia! El senyor barcelon\'ed de la part alta cal\'e7ava el trenta-nou!\
Com que en arribar aqu\'ed ja tothom haur\'e0 endevinat el que va passar-me, val m\'e9s abreujar: s\'ed, em\
va vendre les botes. Encara ara no podria dir ben b\'e9 com va anar, no recordo pas un regateig llarg.\
En un moment de la conversa, vaig manifestar-li que jo no havia muntat mai a cavall, i que no\
pensava fer-ho en tot el que em quedava de vida. I ell, el.l\'edpticament, em replic\'e0:\
\'97Que viviu a Barcelona mateix, v\'f3s?\
\'97Meitat i meitat. Tinc una caseta als afores de Rub\'ed, i hi passo temporades.\
\'97I ja ho teniu en compte, que all\'f2 \'e9s una zona d\'92inundacions? En cas d\'92aiguats, unes bones\
botes, impermeables i de canya alta, no tenen preu.\
Aix\'f2 em va decidir, i ja tinc les botes a casa. Ara \'97que se\'92m perdoni\'97 desitjo amb tota l\'92\'e0nima\
que plogui torrencialment, a rierades plenes. Em fa il.lusi\'f3 estrenar cal\'e7at de l\'92escola de Viena.\
PAU A LA TERRA\
Atret per la campanya d\'92un grup ecologista que lluita contra la desforestaci\'f3, em vaig comprar un\
arbre de Nadal de pl\'e0stic, plegable. A m\'e9s de respectar l\'92equilibri del boscam, l\'92arbre s\'92obria i es\
tancava com un paraigua, un avantatge que no \'e9s pas poca cosa si es t\'e9 en compte la petitesa dels\
pisos moderns. Un cop fora de la temporada nadalenca, es podia encabir en un armari i quedar-s\'92hi\
fins a l\'92any que ve sense fer gaire nosa.\
El dia vint-i-tres de desembre d\'92un d\'92aquests anys darrers que han passat com una exhalaci\'f3, em\
trobava a casa fent els preparatius propis de l\'92estaci\'f3. Encaixava l\'92arbre al tr\'edpode d\'92alumini que\
forma part del conjunt, un accessori molt pr\'e0ctic per la seva lleugeresa. Per\'f2 si ara fos a fer, pagaria\
una mica m\'e9s i compraria el tr\'edpode d\'92acer inoxidable \'97opcional\'97, que \'e9s m\'e9s estable i resistent.\
B\'e9: em trobava abstret en la feina que he dit, quan van trucar a la porta i jo em vaig pensar que era la\
meva dona que tornava del supermercat. I no. Era el ve\'ed de la segona porta del nostre repl\'e0, una de\
les persones m\'e9s llaunes que he conegut en la meva vida. Vivia sol (i no era estrany), en un petit m\'f3n\
poblat per ell i per tot de manies de solter. Jo tinc la desgr\'e0cia d\'92atreure la gent pesada, se\
m\'92enganxen i m\'92expliquen reiterativament les seves obsessions. En aquell cas, el del ve\'ed, resulta que\
l\'92home creia haver descobert un principi filos\'f2fic sensacional, basat en el fet que cal pagar cada\
plaer rebut amb una dosi equivalent de dolor. La gran cosa! Ell estava conven\'e7ut d\'92haver-ne\
encertada una de grossa i escrivia un llibre, amb penes i treballs. De tant en tant, venia a casa i me\'92n\
llegia fragments. Estic segur que no li importava gens la meva opini\'f3. Simplement, em feia servir\
com una mena de mirall ac\'fastic que reflectia la seva veu.\
Vaig obrir la porta i el ve\'ed es va quedar uns moments palplantat sense entrar, mirant-me amb un\
somriure que no volia dir res ni jo n\'92esperava cap not\'edcia.\
\'97Passi, passi... \'97vaig dir-li, ben b\'e9 perqu\'e8 \'e9s el que se sol dir en aquests casos.\
Duia uns folis a la m\'e0 dreta, la qual cosa em va portar a la ment, d\'92una manera atropellada, tot\
d\'92excuses encaminades a assegurar-li que era un mal moment per a lectures filos\'f2fiques. Per\'f2 no\
calgu\'e9, perqu\'e8 ell entr\'e0, es va quedar dret al mig del menjador i va contemplar l\'92arbre.\
\'97Veig que ja hi tornen, oi? \'97digu\'e9.\
\'97Tornem a qu\'e8? \'97vaig respondre, amb un estupor sincer.\
\'97A celebrar la data equivocada.\
Era aix\'ed, no hi podia fer m\'e9s. Es tenia a si mateix per perfeccionista, es vantava de no deixar-ne\
passar ni una per alt. Corregia, puntualitzava i no tenia ni la m\'e9s petita idea del concepte de\
discreci\'f3.\
\'97Equivocada? Per qu\'e8? \'97vaig exclamar\'97. A mi no se m\'92ha ocorregut mai de posar-hi pegues!\
Em va mirar fixament, i aleshores s\'ed que el seu somriure es va tornar expressiu, com si em tingu\'e9s\
una mica de ll\'e0stima.\
\'97Perqu\'e8 els c\'e0lculs de Dion\'eds el Petit tenen un error de set o vuit anys pel que fa al\
comen\'e7ament de l\'92Era Cristiana. Que no ho sabia? \'97em digu\'e9.\
\'97No, ni ganes \'97vaig respondre-li, amb una espurna d\'92agressivitat.\
\'97I quin calendari fa servir?\
\'97El de Serra d\'92Or. Fins ara no m\'92ha donat motius de queixa...\
\'97No, home, no. Em refereixo a cron\'f2grafs lit\'fargics. Aquest vint-i-cinc de desembre que\
celebren s\'92origin\'e0 en el desig de cristianitzar la festivitat pagana del Natalis Solis Invictus. Vost\'e8 t\'e9\
la Gran Enciclop\'e8dia Catalana i ho hauria de saber.\
(En dir aix\'f2 darrer va assenyalar, amb un dit \'edndex acusadorament estirat, la prestatgeria-llibreria\
que hi ha al menjador de casa.)\
\'97Doncs no ho s\'e9. I tampoc no sabia res de la Lactuca sativa fins que ahir al vespre me\'92n vaig\
assabentar casualment, mentre buscava l\'92entrada que correspon a la pesca a l\'92encesa. Ho sap, vost\'e8,\
quina cosa \'e9s la Lactuca sativa?\
Per un instant, es va mostrar torbat i abaix\'e0 la mirada. Despr\'e9s, reaccion\'e0 i, endut per la\
tafaneria, va respondre\'92m:\
\'97No. Qu\'e8 \'e9s?\
\'97\'c9s el nom cient\'edfic de l\'92enciam. Ja veu quina cosa m\'e9s b\'e8stia! Vost\'e8 i jo ens hem fet grans\
sense saber-ho, ni falta que ens ha fet. Amb aquest tal Dion\'eds el Petit que diu vost\'e8 em passa el\
mateix. He pogut viure fins ara ignorant-lo i penso continuar igual, tot desitjant-li (aix\'f2 s\'ed) que\
descansi en pau...\
Va semblar-me que el ve\'ed s\'92encongia de pres\'e8ncia, amb un posat de desolaci\'f3 que em va fer\
pena, tot i que mai no solia fer-me\'92n.\
\'97Dispensi\'92m \'97em va dir\'97. Es veu que he vingut en un mal moment. Li volia fer una consulta,\
per\'f2 per a coses aix\'ed s\'92ha d\'92estar de filis. Ja tornar\'e9 passat festes...\
Va dir aquestes darreres paraules amb un punt de retic\'e8ncia, mentre emprenia la retirada cap a la\
porta. Jo li donava uns cops a l\'92esquena que volien \'e9sser amistosos, per\'f2 en realitat l\'92empenyia.\
Al cap d\'92un quart o poc m\'e9s d\'92haver-se\'92n anat el ve\'ed, va arribar la meva dona, carregada de\
bosses. Encara ens trob\'e0vem en el tr\'e0mit de saludar-nos amorosament, que ella em digu\'e9:\
\'97Et veig emmurriat. Que te\'92n passa alguna?\
\'97\'c9s que ha vingut aquest tipus d\'92aqu\'ed al costat i no ho puc evitar. Nom\'e9s de veure\'92l se\'92m posen\
els nervis de punta. L\'92esclafaria!\
\'97Pobre home! Sembla mentida que siguis tan injust... Viu sol i no t\'e9 fam\'edlia. A mi em fa molta\
ll\'e0stima.\
Confesso que vaig replicar-li amb un mal humor que fou l\'92origen d\'92una batussa matrimonial. No\
res, si b\'e9 es mira, per\'f2 prou perqu\'e8 ens pos\'e9ssim de mala lluna. A vegades ho f\'e8iem durar unes\
quantes hores.\
L\'92endem\'e0, vig\'edlia de Nadal, encara est\'e0vem picats, sobretot jo. \'c9rem a punt d\'92asseure\'92ns a taula\
per dinar, quan el carter ens dugu\'e9 correspond\'e8ncia: circulars de propaganda, factures, dues cartes\
de poc inter\'e8s i, principalment, nadales d\'92amics i coneguts. Encara les tenia a les mans en un intent\
de classificar-les, quan vam sentir que alg\'fa \'97el carter, amb tota certesa\'97 trucava a la porta del ve\'ed.\
Les parets s\'f3n primes i treuen intimitat als sorolls. I vet aqu\'ed que jo vaig fer un comentari que no va\
resultar oport\'fa:\
\'97Aquest ximple tamb\'e9 deu rebre felicitacions nadalenques, perqu\'e8 hi ha gent per a tot. Si\
existissin nadales explosives, com ara les cartes-bomba, no hauria pogut resistir la temptaci\'f3\
d\'92enviar-n\'92hi una.\
\'97No diguis disbarats! \'97salt\'e0 la meva dona\'97. Nostre Senyor et podria castigar!\
El cas \'e9s que encara est\'e0vem enfutismats, i tot just encet\'e0vem l\'92hora de dinar que es va sentir una\
explosi\'f3 al pis del costat. La meva dona em va mirar amb uns ulls esbatanats, esgarrifada, i jo em\
vaig sentir com si em xuclessin la sang de les venes. Em vingueren uns remordimens terribles.\
\'97Et juro que no he fet res \'97vaig dir amb la veu trencada\'97. Tu saps que s\'f3c incapa\'e7 de fer mal\
a ning\'fa...\
Ens vam al\'e7ar tots dos d\'92una revolada, per c\'f3rrer cap a la porta, per\'f2 abans d\'92arribar-hi va sonar\
el timbre. Obr\'edrem, i era el ve\'ed. Tenia les galtes fumades i aixecava una m\'e0 ennegrida, amb els dits\
enravenats.\
\'97Perdonin que els molesti \'97digu\'e9\'97. El pilot de la caldera de gas es veu que s\'92ha espatllat i ha\
fet una deflagraci\'f3 quan provava d\'92arreglar-lo. M\'92he cremat una mica i venia a demanar-los si tenen\
\'e0cid p\'edcric...\
\'97Gr\'e0cies a D\'e9u! \'97se\'92m va escapar de dir, com si m\'92haguessin tret un pes del damunt.\
\'97Home, jo, d\'92agra\'eft, no me\'92n sento gens... \'97replic\'e0 el ve\'ed dolgudament.\
\'97No m\'92ha ent\'e8s, no m\'92ha ent\'e8s! Estic content perqu\'e8 ens pens\'e0vem que n\'92havia passat una de\
molt grossa, per\'f2 el veig eixerit, em fa l\'92efecte que no ha estat res greu. Ep! Pel que podia passar,\
vull dir...\
El vam fer entrar al menjador i la meva dona el va assistir de primera intenci\'f3. Realment, no\
havia estat quasi res. Jo (no ho hauria dit mai) n\'92estava content\'edssim.\
Quan el cuitat ja se n\'92anava, em fou impossible de reprimir un impuls fort\'edssim: el vaig abra\'e7ar\
efusivament.\
\'97No sap pas l\'92alegria que m\'92ha donat \'97vaig dir-li.\
Ell em va mirar, estupefacte.\
\'97S\'ed, miri... Deu ser l\'92esperit nadalenc que, per molt que es digui, ens trasbalsa a data fixa. Jo\
tamb\'e9 sento una mena de cosa...\
I vam estr\'e8nyer m\'e9s l\'92abra\'e7ada, amb expressives manifestacions de pau i bones festes.\
VIDES EXEMPLARS (CONTE INFANTIL)\
Per molt estrany que ens sembli, les erugues tenen escoles. \'c9s una manera de dir-ho per tal\
d\'92entendre\'92ns, perqu\'e8 ja es compr\'e8n que s\'f3n distintes de les nostres, obeeixen a un concepte diferent.\
Per\'f2 l\'92objectiu \'e9s el mateix: donar educaci\'f3 per afrontar la vida i ensenyar a conviure\
comunit\'e0riament. Alguns cient\'edfics diuen que ho fan valent-se d\'92una mena de tradici\'f3 que es transmet\
oralment, tot advertint-nos que aix\'f2 ho hem de prendre com un sobreent\'e8s, perqu\'e8 tothom sap que les\
erugues no tenen el do de la paraula. Per\'f2 que s\'92entenen entre elles, sobretot per a organitzar-se, no\
n\'92hi ha cap dubte raonable.\
El present relat es proposa referir-se a una poblaci\'f3 d\'92erugues que habitava un microsistema de\
l\'92Hort del Rajoler, en un tur\'f3 que hi ha entre l\'92ermita de La Salut i Sentmenat, dit aix\'ed a grans\
gambades. L\'92eruga que ens ocupar\'e0 tenia per nom Flopa, i vet aqu\'ed que tamb\'e9, en aquest cas, hem de\
fer una trampa a causa de les exig\'e8ncies d\'92adaptaci\'f3, perqu\'e8 les erugues no tenen nom tal com ho\
entenem nosaltres. Per\'f2 s\'ed que posseeixen uns codis i unes claus per distingir-se les unes de les\
altres. I sembla que ho aconsegueixen prou b\'e9.\
La Flopa, ja de molt petita, era singular entre les seves companyes, tenia un car\'e0cter aparentment\
retret, per\'f2 en el fons era sociable i es feia estimar per la seva puntualitat i unes ganes permanents de\
complir. Quan anava a l\'92escola (all\'f2 que ja hem explicat que ho figurava) no era de les primeres,\
per\'f2 mai no baixava d\'92un segon o un tercer lloc. L\'92edat de la fitof\'e0gia va passar-la b\'e9, ja que li\
agradava molt campar-se-la a cel descobert i pasturar (un altre embut obligat) sense presses. Per\'f2 la\
vida de les erugues \'e9s curta, sobretot comparada amb la d\'92altres esp\'e8cies. La Flopa es va trobar, de\
cop i volta, que volien preparar-la per al seu futur, quasi imminent, estat de cris\'e0lide. Va quedar\
esgarrifada, perqu\'e8 patia de claustrof\'f2bia, una cosa rar\'edssima entre els seus cong\'e8neres. Tingu\'e9 una\
crisi depressiva, fins al punt que la mentora va haver d\'92explicar-li que es tractava d\'92una situaci\'f3\
passatgera, de curta durada, que desembocava en un final esplendor\'f3s: la conversi\'f3 en una papallona\
bell\'edssima, que podria volar per tots aquells tocoms.\
Ni mai que li ho hagu\'e9s dit! La Flopa, a m\'e9s de claustrof\'f2bica, era v\'edctima de vert\'edgens i es\
marejava nom\'e9s de veure volar insectes coterranis seus.\
\'abNo ho podr\'e9 suportar\'bb, va dir \'97com si digu\'e9ssim\'97 a la seva educadora. \'abM\'92estimo m\'e9s\
morir-me\'bb. L\'92eruga m\'e9s gran li va fer tot de reflexions, explicant-li que aquest era el seu dest\'ed i que\
ja en podia estar ben orgullosa. La Flopa li respongu\'e9 que no, que ni parlar-ne. \'abEm declarar\'e9\
objetora de lepid\'f2pter\'bb, digu\'e9. \'abO, si no, que se\'92m destini a serveis auxiliars\'bb.[4]\
Els membres m\'e9s influents de la col\'f2nia van provar de conv\'e8ncer la Flopa, per\'f2 no ho\
aconseguiren pas. I com que a les erugues no els agrada de discutir van destinar-la a serveis\
auxiliars, dins les instal.lacions de terra per al manteniment dels vols.\
Contra tot el que es podia preveure, fou un \'e8xit. La Flopa era intel.ligent i tenia un fort esperit\
d\'92iniciativa. S\'92havia fet molt amiga d\'92una poblaci\'f3 de cuques de llum que tamb\'e9 vivien a l\'92Hort del\
Rajoler, i d\'92acord amb elles organitz\'e0 pistes d\'92aterratge en les fulles de col m\'e9s perilloses. Les\
cuques de llum feien de balisa, il.luminant els punts que servien de guia segura als aeroinsectes que\
retornaven a la base. Es va observar de seguida una disminuci\'f3 notable dels accidents i la Flopa va\
rebre molt\'edssimes felicitacions. Es va fer famosa.\
Ara, en arribar aqu\'ed, ens hem de referir a la part negativa del succ\'e9s. Resulta que uns quants\
entom\'f2legs prestigiosos afirmen rotundament que tot aix\'f2 no podia \'e9sser, en primer lloc perqu\'e8 no hi\
ha cap eruga que es pugui evadir del seu dest\'ed, i en segon lloc perqu\'e8 les papallones no solen sofrir\
accidents de vol. Per tant, no els calen ajuts a l\'92hora d\'92aterrar.\
Per\'f2 no ens convencen, perqu\'e8: qu\'e8 sabem nosaltres de la vida privada i dels sentiments m\'e9s\
\'edntims de les erugues i de les cuques? No res, si hem d\'92\'e9sser francs. I quant a les papallones, les\
conclusions dels experts denoten una indifer\'e8ncia \'97per no dir un menyspreu\'97 extremats. Quan se\
n\'92estavella alguna o \'e9s tra\'efdorament ca\'e7ada, els savis es queden tan tranquils, no els sembla gens que\
hagi passat una desgr\'e0cia.\
Les coses s\'f3n com s\'f3n, i nosaltres estem conven\'e7uts que la Flopa honora la seva esp\'e8cie. No ens\
faria cap nosa de tenir-la sempre present, i fins i tot posar-la com a exemple.\
DES DEL CEL CAP AVALL (CONTE INFANTIL)\
A la senyora Marta, un dia, li va caure una estrella al balc\'f3. Com li havia passat altres vegades que li\
queien del pis de dalt peces de parament de taula i de llit (o altres de m\'e9s \'edntimes), es va enfadar una\
mica. A dalt hi vivia la senyora Magdalena, que era molt bona persona, per\'f2 una mica descurada,\
segons que creia la senyora Marta. La qual, amb un aire de dignitat ofesa, va agafar l\'92estrella i puj\'e0\
els graons que la separaven del pis de la senyora Magdalena.\
L\'92estrella era t\'e8bia (\'abla deu haver acabada de planxar\'bb, es digu\'e9 la dama). Va trucar a la porta\
del pis de dalt i l\'92obr\'ed la senyora Magdalena.\
\'97Qu\'e8 tal, senyora Marta? Quin goig em fa de veure-la per casa meva. Passi, passi...\
I va passar, amb l\'92estrella a les mans. L\'92estrella titil.lava, i feia una llum t\'e8nue.\
\'97Miri \'97va dir la senyora Marta\'97. Li ha caigut \'abaix\'f2\'bb al meu balc\'f3. Hi hauria d\'92anar amb\
compte, perqu\'e8 un dia tindrem un disgust.\
\'97Qu\'e8 \'e9s \'abaix\'f2\'bb? \'97pregunt\'e0 la senyora Magdalena.\
\'97Vost\'e8 ho ha de saber. Potser \'e9s un tapet. Potser un tovall\'f3 de puntes. Vost\'e8 mateixa...\
La senyora Magdalena va agafar l\'92estrella amb l\'92extrem dels dits i digu\'e9:\
\'97I ara! No ho he vist mai. Fa llum i crema una mica. D\'92on ho ha tret?\
\'97Jo diria que m\'92ha caigut des del seu balc\'f3, tal com m\'92ha passat altres vegades amb altres\
coses... De deb\'f2 que li agrairia molt que ho vigil\'e9s.\
La senyora Magdalena anava giravoltant l\'92estrella a les seves mans, amb un posat d\'92estupor.\
\'97Escalfa i brilla \'97va dir finalment\'97. No he tingut mai res que s\'92hi assembli. \'c9s m\'e9s: estic\
segura que el meu marit no m\'92ho deixaria tenir...\
\'97Doncs vost\'e8 mateixa... \'97respongu\'e9 la senyora Marta\'97. Al meu balc\'f3 no hi cau res que no\
vingui de dalt.\
Van deixar l\'92estrella damunt la taula del menjador i, com que al capdavall eren educades, es van\
asseure despr\'e9s d\'92invitacions i d\'92acceptacions m\'fatues.\
\'97De veres que no sap de qu\'e8 es tracta? \'97pregunt\'e0 la senyora Marta.\
\'97Paraula d\'92honor. No tinc per qu\'e8 enganyar-la.\
\'97I no podria ser cosa del seu marit?\
\'97Per qu\'e8 ho diu?\
\'97Com que ara els homes estan obcecats amb andr\'f2mines que van amb piles i fan llumetes,\
pensava que potser...\
\'97No, no. El meu marit no \'e9s d\'92aquesta mena. Al contrari!\
Van comen\'e7ar una conversa barrejada, a base d\'92escap\'e7ar temes. I l\'92estrella continuava titil.lant\
damunt la taula.\
\'97Vol dir que no em cremar\'e0 el cobretaula? \'97va preguntar la senyora Magdalena de cop i volta.\
\'97No ho s\'e9, la veritat. A mi tamb\'e9 em fa aprensi\'f3...\
\'97I qu\'e8 en podem fer?\
\'97Qui sap si la cosa m\'e9s encertada seria donar-la a la portera, amb l\'92enc\'e0rrec que pregunti a tots\
els ve\'efns si n\'92hi ha algun que ho reclami. Qu\'e8 li sembla?\
\'97No m\'92agrada. Ja coneix la portera, que \'e9s molt bona dona, per\'f2 sorruda. Ens crucificar\'e0 a\
preguntes i dubto que, de moment, tinguem gaires respostes per donar-li...\
\'97S\'ed, aix\'f2 \'e9s veritat.\
El col.loqui els va entrar en un d\'92aquests t\'fanels que semblen sense sortida. Sort que, en aquells\
moments, van trucar a la porta. Era la Diana, que tornava de l\'92escola. Va deixar una carpeta i un\
llibre damunt una cadira i, despr\'e9s de saludar polidament la mare i la ve\'efna, va veure l\'92estrella i\
exclam\'e0:\
\'97Oh! D\'92on l\'92heu treta?\
\'97Ens ha caigut al balc\'f3, i no \'e9s del balc\'f3 de la senyora Magdalena. No sabem qu\'e8 \'e9s...\
\'97Per\'f2 si \'e9s una estrella! Que no ho veieu?\
La nena va agafar-la, i se la passava d\'92un palmell a l\'92altre. L\'92estrella s\'92agitava, com un peix de\
colors si es treu de la peixera.\
\'97Pateix, pobreta \'97digu\'e9 la Diana\'97. L\'92hem de tornar a engegar de seguida, perqu\'e8 si no se\'92ns\
morir\'e0. Mare: m\'92hauries de donar un fil llarg, resistent, d\'92aquells que va comprar el pare per fer\
volar estels...\
La mare, una mica d\'92esma, va treure un cabdell d\'92un calaix i va donar-lo a la Diana. La nena va\
lligar un extrem del cordill en una de les puntes de l\'92estrella (que en tenia cinc), i va c\'f3rrer cap al\
balc\'f3. \'97Veniu de seguida! \'97va dir a les dues senyores\'97. Hem d\'92anar de pressa!\
Ja vesprejava i feia un bon temps, de cel encara clar. La Diana deix\'e0 anar l\'92estrella, sense\
desemparar-la del cordill. L\'92estrella, de moment, semblava que an\'e9s a caure, per\'f2 es va animar\
sobtadament i emprengu\'e9 el vol enmig d\'92una represa d\'92irradiacions. Quan ja era ben enlaire, la\
Diana va amollar el fil.\
\'97Ja est\'e0 \'97digu\'e9 la Diana\'97. Em sembla que ens ha vingut d\'92un p\'e8l.\
En aquells instants, es van encendre els llums de les fonts de Montju\'efc i l\'92estrella s\'92hi va fondre.\
En tornar a entrar al pis, la senyora Magdalena va fer un comentari molt falaguer, en el sentit que\
les criatures d\'92ara s\'f3n m\'e9s espavilades que les d\'92abans. \'abSaben m\'e9s coses\'bb, afeg\'ed. \'abI la Diana \'e9s un\
encant\'bb.\
Va acaronar la nena, s\'92acomiad\'e0 plena de cordialitat i, tot just en passar la porta, prossegu\'ed:\
\'97Jo ja li deia, senyora Marta, que \'abaix\'f2\'bb no era meu. No tenim casa per tant moble,\
desenganyi\'92s...\
Ara: el resultat final fou molt positiu. Van lligar amistat i, des d\'92aleshores, cada vegada que queia\
alguna cosa al seu balc\'f3, la senyora Marta s\'92ho mirava amb uns altres ulls.\
EL BARRET FORT\
La infermera truc\'e0 discretament, entr\'e0 i digu\'e9:\
\'97Doctor, aquell senyor del barret encara s\'92espera.\
\'97Que passi \'97va respondre el metge amb una espurna de mal humor.\
I el senyor del barret va passar, gaireb\'e9 de puntetes, amb un posat d\'92educaci\'f3 refinada. Era l\'edcit\
de referir-s\'92hi esmentant el barret perqu\'e8 es tractava d\'92una pe\'e7a sensacional. Era un barret fort de\
color canyella, d\'92aquells que no tan sols ja no porta ning\'fa, sin\'f3 que \'e9s pr\'e0cticament impossible\
d\'92obtenir-ne a les botigues del ram. I en les que no s\'f3n del ram ni caldria dir-ho: no en saben res.\
Els contrastos que presentava el suposat pacient eren m\'e9s grans perqu\'e8 entre el barret fort de\
color canyella i la resta de la seva indument\'e0ria hi havia difer\'e8ncies grosses. Duia una americana\
esportiva i uns pantalons d\'92estiu, amb un xoc d\'92estils i de conceptes que deixaven la vista en un estat\
d\'92estupor intens.\
\'97Segui \'97va dir-li el doctor.\
I ell va seure, correcte, polit, endre\'e7at, sense treure\'92s el barret. Aix\'f2 va molestar el metge, que\
tenia unes idees molt concretes sobre la manera de comportar-se de la gent.\
\'97Li faria res de treure\'92s el barret? \'97va preguntar amb una certa agressivitat.\
\'97No puc.\
\'97No pot, no pot... \'97va replicar-li el metge amb sarcasme\'97. Es tracta d\'92una prometen\'e7a, per\
casualitat?\
\'97No. El tinc incrustat al crani i no hi ha manera humana de fer-lo sortir. Per aix\'f2 he vingut.\
El facultatiu es va desmoralitzar moment\'e0niament. \'abNom\'e9s em faltava aquesta \'97va pensar\'97.\
Que a darrera hora em vingui a veure un torrat\'bb.\
\'97Ja sap que jo s\'f3c traumat\'f2leg? \'97digu\'e9\'97. Per a les coses del cap, sobretot per a les de dins i\
quan no hi ha fractura ni ferida, li aconsello una altra mena d\'92especialista...\
L\'92home del barret fort, amb una gran mansuetud, respongu\'e9:\
\'97Ja comptava que la seva reacci\'f3 seria aquesta. Per\'f2 el meu mal \'e9s, dir\'edem, purament mec\'e0nic:\
si li dic que no em puc treure el barret, \'e9s perqu\'e8 m\'92\'e9s impossible de fer-ho.\
\'97Provi-ho, home, provi-ho. De vegades fem una muntanya de menudeses.\
El metge, amb una forta consci\'e8ncia deontol\'f2gica, va dir aquestes paraules impregnat\
d\'92altruisme. Al capdavall, un cuitat \'e9s un cuitat, i ell era all\'ed per assistir tothom que necessit\'e9s ajuda.\
\'97Ja he fet tota mena d\'92intents amb resultats desoladors. Per qu\'e8 no ho prova vost\'e8, que ha de\
tenir m\'e0 esquerra per a tantes coses? \'97replic\'e0 el visitant.\
El doctor, condescendent, va al\'e7ar-se de la seva butaca, es va acostar a l\'92afectat i, amb un aire\
d\'92infinita comprensi\'f3, va agafar-li el barret per les ales i va comen\'e7ar a estirar-lo cap amunt, de\
primer amb suavitat, per\'f2 despr\'e9s amb totes les seves forces.\
\'97No surt, t\'e9 ra\'f3 \'97digu\'e9 al final\'97. Qu\'e8 hi ha fet? Que s\'92ha posat algun adhesiu a la badana?\
\'97Jo no m\'92he posat res enlloc. Altra feina tinc! I no m\'92estiri m\'e9s el barret, que em fa mal. Tinc\
tota la pell adolorida de les estrebades que m\'92hi he donat jo. Si s\'92est\'e0 una estona quiet, li explicar\'e9\
el cas des del principi.\
El metge n\'92havia vistes de totes i tenia un entrenament admirable pel que fa a dominar-se. Per\
tant, es va controlar amb una gran dignitat professional.\
\'97Digui, digui, que l\'92escolto... \'97profer\'ed.\
\'97Doncs miri: deu fer uns tres mesos vaig rebre d\'92Andorra una capsa ovalada, d\'92aquelles que\
serveixen per a guardar-hi barrets. Ara ja no s\'92estilen, perqu\'e8 els barrets van de retirada, per\'f2 tots\
sabem de qu\'e8 va, potser a causa del cinema o la iconografia hist\'f2rica. Vet aqu\'ed que jo obro la capsa\
(era natural) i la primera cosa que veig \'e9s una targeta on, amb una lletra cal.ligr\'e0fica molt acurada,\
deia: \'abQue per molts anys\'bb. I sota mateix, dins una bossa de pl\'e0stic, hi havia el barret que porto. \'c9s\
fant\'e0stic, oi?\
\'97S\'ed. I qu\'e8 va fer, vost\'e8?\
\'97Despr\'e9s d\'92assegurar-me que la tramesa anava a nom meu, vaig treure el barret i me\'92l vaig\
posar amb la intenci\'f3 d\'92emprovar-me\'92l, que \'e9s all\'f2 que faria tothom. O, si no, a veure: qu\'e8 hauria fet,\
vost\'e8?\
\'97Exactament el mateix \'97va respondre el metge amb aplom\'97. Hi ha coses inevitables.\
\'97\'c9s la fatalitat que em va perdre a mi. Un cop emmirallat de front i de perfil, conven\'e7ut que el\
barret m\'92anava com fet a mida per\'f2 que no me\'92l posaria mai perqu\'e8 \'e9s horror\'f3s...\
El doctor el va interrompre:\
\'97Home, horror\'f3s no. A l\'92\'e8poca que som es pot qualificar d\'92ins\'f2lit, aix\'f2 s\'ed.\
\'97No ho vulgui atenuar. Ara \'e9s anacr\'f2nic, ning\'fa no sortiria de casa amb una pe\'e7a com aquesta.\
Per\'f2, fins i tot en els temps que es duien barrets forts, aquest color canyella ja era abominable. La\
meva reacci\'f3 va ser treure-me\'92l d\'92una manera definitiva i aqu\'ed va comen\'e7ar la meva trag\'e8dia: no\
vaig poder de cap manera. Semblava que, de cop i volta, el barret hagu\'e9s entrat a formar part de la\
meva anatomia. Fa tres mesos que no em puc dutxar ni pentinar. Em ve sovint una picor psicol\'f2gica\
(dic jo) a la coroneta i no em puc gratar. Nom\'e9s surto de nits (i encara!) i he demanat una exced\'e8ncia\
a l\'92empresa on treballo perqu\'e8 no em veig amb cor de presentar-m\'92hi. Ho he provat tot. De primer,\
vaig consultar els principals barretaires del pa\'eds (ja en queden pocs), i tots m\'92han dit el mateix: que\
aquest model ja fa molts anys que no es fabrica, que vagi al prove\'efdor que me\'92l va proporcionar i\
que D\'e9u m\'92empari. Declinen responsabilitats... Despr\'e9s he seguit una ruta de veritable aflicci\'f3, i ni\
amics, ni parents ni coneguts no em poden ajudar. M\'e9s aviat se\'92m treuen del damunt, amb una mica de\
ll\'e0stima i una bona dosi d\'92aprensi\'f3. Al final, he decidit de rec\'f3rrer a la ci\'e8ncia m\'e8dica, i aqu\'ed em t\'e9.\
\'97Per\'f2 t\'e9 algun conegut a Andorra, alg\'fa que li vulgui mal? \'97va preguntar-li el metge despr\'e9s\
d\'92un instant de reflexi\'f3.\
\'97Ni mal ni b\'e9 \'97va respondre ell\'97. Ning\'fa que hi visqui de planta. Per\'f2 d\'92anants i vinents n\'92hi\
tenim tots. Qualsevol pot anar-hi i enviar all\'f2 que vulgui a qui vulgui tot conservant un confortable\
anonimat. Oi?\
\'97S\'ed, fins a un cert punt, s\'ed. Per\'f2 mirem de mantenir la calma i examinem-ho amb serenitat. Em\
vol fer el favor d\'92ajeure\'92s al sof\'e0?\
\'97Les ales del barret em priven d\'92ajeure\'92m del tot. Aquest \'e9s un dels meus martiris, i no pas el\
m\'e9s petit.\
\'97Ho solucionarem \'97digu\'e9 el doctor.\
Va agafar un parell de tovalloles d\'92un tovalloler, les va enrotllar curosament i va formar un coix\'ed\
cil\'edndric molt ben fet. El va posar sota el clatell del pacient, entre el coll de carn i les ales de feltre.\
\'97Se sent c\'f2mode? \'97va preguntar-li.\
\'97Tenint en compte les circumst\'e0ncies, es podria dir que s\'ed.\
\'97Doncs ara tranquil.litzi\'92s i estigui pel que fem.\
Tot seguit, va obrir una vitrina plena d\'92instruments i va triar una eina petita i esmolada.\
\'97Qu\'e8 \'e9s, aix\'f2? \'97volgu\'e9 saber el presumpte malalt.\
\'97Un bistur\'ed.\
\'97Ah, no! De tallar o de fer sang, ni parlar-ne. He descartat la cirurgia des de les primeres\
intencions \'97crid\'e0 l\'92home del barret.\
\'97Potser nom\'e9s es tractar\'e0 del feltre, home \'97va respondre-li el gal\'e8.\
\'97Sigui el que sigui, no se m\'92acosti amb un bistur\'ed a les mans perqu\'e8 m\'92esborrona.\
Comprensiu, el professional va tornar el bistur\'ed a l\'92armari, va agafar un tallapapers de marfil de\
la seva taula de despatx i va preguntar:\
\'97I aix\'f2?\
\'97Aix\'f2 ja \'e9s una altra cosa...\
Aleshores, el metge va iniciar una exploraci\'f3 minuciosa, plena de delicadesa. Provava\
d\'92introduir el tallapapers entre les temples i el barret, per\'f2 no hi havia manera.\
\'97Sembla soldat \'97coment\'e0.\
\'97Ja li ho he dit.\
\'97A veure: vost\'e8 aguanti\'92s una mica i jo hi insistir\'e9 m\'e9s.\
Va emp\'e8nyer el tallapapers amb aquell impuls sobtat que fan servir els metges quan menys t\'92ho\
esperes i l\'92home del barret va fer un crit:\
\'97B\'e0rbar! Despr\'e9s us queixeu si la gent us t\'e9 por!\
Feia un parell de dies que un pacient al qual el doctor havia arrencat de bursada una tira\
d\'92esparadrap va clavar-li una mossegada a la m\'e0 dreta que encara li feia mal. Estava disposat, per\
disciplina d\'92ofici, a fer-se c\'e0rrec de les reaccions humanes. Per\'f2 en aquella ocasi\'f3, al final d\'92un\
horari carregat de problemes, ja en tenia prou.\
\'97Vesteixi\'92s \'97va dir d\'92esma, per habitud de la feina.\
\'97Per\'f2 si no m\'92he despullat...\
\'97Doncs vagi-se\'92n.\
Es va adonar de seguida que era una mica brusc. S\'92esfor\'e7\'e0 a refer el comportament, estosseg\'e0\
amb una eleg\'e0ncia tota natural i afeg\'ed:\
\'97Ho sento de veres, per\'f2 el seu cas fuig de la meva compet\'e8ncia. Per qu\'e8 no prova la policia?\
\'97Ja ho vaig fer i em van dir que presenti una den\'fancia. Per\'f2 no s\'e9 contra qui...\
\'97I un capell\'e0? Ara sembla que els h\'e0gim perdut consideraci\'f3, i, tanmateix, puc assegurar-li que,\
molt sovint, all\'ed on no arribem nosaltres arriben ells.\
\'97No, aix\'f2 del capell\'e0 no ho he provat. Per\'f2, ara que m\'92ho diu, no crec que hi perdi res.\
\'97Faci-ho i tingui-me\'92n al corrent perqu\'e8 hi estic molt interessat \'97digu\'e9 el metge mentre la\
infermera cobrava la consulta.\
Acompany\'e0 el client fins a la porta posant-li afectuosament una m\'e0 a l\'92esquena.\
Al cap d\'92una setmana (potser encara no la feia), el doctor va rebre una trucada telef\'f2nica:\
\'97S\'f3c jo, el del barret. Ja he vist un capell\'e0...\
\'97Ah! I li ha tret el barret?\
\'97No. Ha estat impossible. Per\'f2 m\'92ha explicat unes coses tan boniques! Diu que s\'f3c,\
probablement, un ben cofat, un escollit per la provid\'e8ncia. M\'92ha fet present (jo no ho sabia o no me\'92n\
recordava) que cofat \'e9s sin\'f2nim de cofoi, i com que cofoi vol dir satisfet i envanit alhora, aquest \'e9s\
l\'92\'fanic perill que em calia v\'e8ncer per a no caure en el pecat. Una constataci\'f3 que m\'92ha deixat ben\
tranquil, perqu\'e8 amb el barret que m\'92ha correspost (vost\'e8 ja el coneix) no n\'92hi ha pas per a presumir\
enlloc.\
\'97Home, me n\'92alegro \'97digu\'e9 el metge\'97. Que per molts anys!\
\'97Aix\'f2 \'e9s exactament el que deia la targeta que acompanyava el barret.\
Despr\'e9s de desitjar-se m\'fatuament un bon any \'97eren a principis d\'92un que comen\'e7ava\'97, el doctor\
va penjar el tel\'e8fon i digu\'e9 a la infermera que esquinc\'e9s la fitxa de l\'92home del barret. Si es\
presentaven altres casos semblants, afeg\'ed, ja s\'92havia apr\'e8s la soluci\'f3 de mem\'f2ria.\
DISCRECI\'d3 EXQUISIDA\
Tothom ho ha vist al cinema o b\'e9 ho ha llegit a les novel.les: la impressionant escenografia d\'92un\
quir\'f2fan, amb els actors vestits de blanc (o de verd) i amb careta, una mica \'97per\'f2 guardant tot de\
dist\'e0ncies\'97 com en el teatre grec.\
En aquest cas que contem, la malalta \'e9s una senyora de l\'92alta societat, habitual de les revistes del\
cor. I el cirurgi\'e0 \'e9s una emin\'e8ncia de gran prestigi. Ser\'e8, tranquil (a ell, de moment, no li passa res),\
clava el bistur\'ed a l\'92abdomen de la pacient i l\'92obre de bat a bat.\
De cop i volta, el metge al\'e7a les mans enguantades i les mant\'e9 enlaire durant uns quants segons,\
amb un gest que delata estupor. Les abaixa sobtadament i mormola: \'abAgulla i fil! Tanqueu-la de\
seguida sense mirar a dins! Si alg\'fa ha vist alguna cosa, el commino pel seu honor a callar per\
sempre!\'bb.\
\'97Per\'f2 si es pot dir que encara no l\'92hem operada! \'97diu un ajudant barbamec, que mai no\
arribar\'e0 a \'e9sser res de l\'92altre m\'f3n.\
Tot deslliurant-se de la careta, mentre una infermera amb t\'edtol li eixuga la suor del front, el savi\
professor diu:\
\'97Ho recalco per \'faltima vegada. Si alg\'fa ha vist alguna cosa i \'e9s un cavaller, mai no en dir\'e0 res a\
ning\'fa. I aix\'f2 va, tamb\'e9, per les dones aqu\'ed presents que estimin la pr\'f2pia dignitat.\
Majestu\'f3s, brandant els faldons de la bata, l\'92eminent cirurgi\'e0 se\'92n va cap al lavabo, on es renta\
curosament les mans i les ensenya \'97ben ensabonades\'97 als seus col.laboradors, com a mostra\
d\'92inhibici\'f3 del problema.\
MOSQUES A MILLOR VIDA\
L\'92inspector Aristot, encarregat del cas, va reunir tots els implicats a la biblioteca de la senyora\
Batea, en la resid\'e8ncia de la qual s\'92havia com\'e8s un crim.\
\'97Senyores i senyors \'97els digu\'e9\'97, seria in\'fatil allargar les mol\'e8sties i perdre m\'e9s temps. La\
cosa, com sempre, \'e9s di\'e0fana: la culpable \'e9s la persona que ha semblat m\'e9s innocent durant tota la\
investigaci\'f3, o sigui la senyoreta Clara. En canvi, el xofer, que ha estat v\'edctima de totes les sospites,\
amb totes les proves en contra i uns motius que se\'92ns apareixien poderosos, est\'e0 net de tota culpa.\
Senyoreta Clara, consideri\'92s detinguda i tingui present des d\'92ara que tot el que digui podr\'e0 \'e9sser\
utilitzat contra vost\'e8...\
La senyoreta Clara es va desmaiar, i el xofer (que romania dempeus al fons de la pe\'e7a, amb un\
aire respectu\'f3s i la gorra d\'92uniforme a les mans) va saltar:\
\'97I ara! Com \'e9s possible que siguin tan distrets? Al senyor Bellv\'eds el vaig assassinar jo, i ben b\'e9\
que s\'92ho mereixia.\
\'97Vost\'e8 calli \'97va manar-li l\'92inspector\'97. Si interfereix l\'92acci\'f3 de la just\'edcia, encara se la\
podria carregar.\
Tot seguit, orden\'e0 que s\'92emportessin la senyoreta Clara, ni que fos a pes de bra\'e7os, i, en sortir de\
la biblioteca voltat de policies, s\'92adre\'e7\'e0 al xofer i li digu\'e9:\
\'97Voldria publicitat, oi? Doncs s\'92haur\'e0 de fer la llesca! Jo no m\'92he dedicat mai a regalar\
anuncis. Li asseguro que vost\'e8, amb el seu posat de mosca morta, no m\'92ha enganyat ni per un instant.\
DE QUAN LA GENT PARLAVA\
La hist\'f2ria que voldria explicar t\'e9 com a protagonistes una lesbiana i un homosexual. Que ja es\
necessita valor!\
Ella es deia Cl\'e0udia, i ell, Eduard, un detall que podria semblar sense import\'e0ncia, per\'f2 b\'e9 els\
hem d\'92etiquetar. Tots dos havien sofert i lluitat perqu\'e8 la societat els accept\'e9s tal com eren, per\'f2 no\
fou f\'e0cil, ja que la fam\'edlia, els amics, els coneguts i el seu entorn en general els rebutj\'e0 durant molt de\
temps. Per\'f2 \'e9s un fet comprovat que anem evolucionant en un sentit progressista, i vingu\'e9 un moment\
en el qual no tan sols els acceptaren, sin\'f3 que els celebraren. L\'92Eduard arrib\'e0, fins i tot, a l\'edder de la\
secci\'f3 gai d\'92un partit pol\'edtic important, i el seu pare, que s\'92havia resistit a admetre una situaci\'f3 que\
qualificava de rara, es va rendir un bon dia: va abra\'e7ar el seu fill i li digu\'e9 que n\'92estava molt\
orgull\'f3s.\
La Cl\'e0udia era violinista de concert, d\'92\'e8xit, i es va trobar de cop i volta que la seva condici\'f3 de\
lesbiana li donava una aur\'e8ola especial que contribu\'efa a augmentar el seu prestigi. S\'f3n gangues d\'92una\
\'e8poca que no \'e9s pas que sigui millor que les altres, per\'f2 no es pot negar que t\'e9 avantatges.\
L\'92Eduard era guionista de la televisi\'f3, d\'92una cadena poderosa, i tamb\'e9 es va beneficiar del\
miracle: quan la direcci\'f3 de l\'92emissora va saber que era homosexual, el va apujar de sou i de\
categoria. Era, evidentment, un triomf sensacional contra l\'92obscurantisme.\
Per tant, tot anava b\'e9, l\'92Eduard i la Cl\'e0udia eren feli\'e7os, cadascun per la seva banda. De moment,\
no es coneixien.\
Per\'f2 l\'92atzar vetlla a la seva manera, a vegades per arrodonir vides, i d\'92altres per introduir-hi\
seriosos elements de pertorbaci\'f3. La Cl\'e0udia i l\'92Eduard es van sentir atrets pel moviment ecologista\
i van coincidir en una reuni\'f3 de militants.\
Va \'e9sser (costa de fer-ho entendre amb poques paraules) un amor radiant a primera vista. \'c9s tan\
estranya la naturalesa! La Cl\'e0udia va sentir de seguida que l\'92Eduard era \'abel seu home\
imprescindible\'bb, i a la rec\'edproca, l\'92Eduard tingu\'e9 la sensaci\'f3 que acabava de topar amb \'abla dona de\
la seva vida\'bb. Es van mirar un instant i caigueren tots dos alhora, en rod\'f3.\
Empenyent els altres assistents a la trobada, guanyant rengles de cadires sense gaires miraments,\
es van acostar fins al cos a cos, amb un tremolor visible de tota l\'92anatomia.\
\'97T\'92estimo \'97digu\'e9 l\'92Eduard.\
\'97Jo tamb\'e9 \'97va respondre la Cl\'e0udia.\
\'97Per\'f2 saps qui s\'f3c i la fama que tinc?\
\'97S\'ed. I tu coneixes la meva?\
\'97No ho puc negar.\
Sortiren, van sopar junts i \'97prego discreci\'f3\'97 van passar una nit extraordin\'e0ria, d\'92aquelles\
dignes de figurar a qualsevol diari \'edntim, privad\'edssim.\
L\'92endem\'e0 es van haver de lliurar a profundes reflexions. Sol passar sempre... La Cl\'e0udia digu\'e9:\
\'97I qu\'e8 farem, ara?\
\'97No ho s\'e9 pas. Jo no em veig amb cor de dir-ho als meus pares.\
\'97A mi em passa el mateix. Ni als pares, ni als parents ni als coneguts. Ara que ja ens havien\
acceptat tal com \'e9rem, qualsevol s\'92atreveix a comunicar-los la novetat.\
\'97Hem caigut en el terrible parany de la doble vida. Ens caldr\'e0 fingir i dissimular, fer veure que\
som els de sempre. \'c9s horror\'f3s!\
Es van abra\'e7ar, amb els ulls plens de ll\'e0grimes, i encetaren la dolorosa aventura dels amors\
clandestins.\
EXC\'c9S DE PRESSI\'d3\
En plena junta directiva, el president es va al\'e7ar del seu setial i digu\'e9:\
\'97Senyors, no cal que en parlem m\'e9s, perqu\'e8 jo tinc tota la ra\'f3.\
El secretari, esverat, va preguntar-li:\
\'97\'c9s de deb\'f2 que la t\'e9 tota?\
\'97Sense cap mena de dubte.\
\'97Doncs evacuem immediatament la sala! \'97crid\'e0 el secretari. I afeg\'ed\'97: Esclatar\'e0 d\'92un moment\
a l\'92altre!\
Empenyent els concurrents, atiant-los cap a la sortida, els foragit\'e0 tots, just en el moment que es\
produ\'efa una forta explosi\'f3.\
\'abPobre senyor president!\'bb, digu\'e9 el secretari, tot espolsant-se trossos de sostre i de paret. \'abEra\
un gran car\'e0cter, per\'f2 en la seva minsa estructura f\'edsica no hi cabia tota la ra\'f3. Li ha fallat la\
v\'e0lvula\'bb.\
Un dels executius, encara de genollons i amb una veu estantissa, volgu\'e9 saber:\
\'97I el negoci? Qu\'e8 passar\'e0 amb el negoci?\
El secretari es va eixugar un filet de sang que li sortia per sota de l\'92orella esquerra i va\
respondre-li:\
\'97Ni pensar-hi. Se\'92ns n\'92ha anat per portes.\
FALTEN BONS TIRADORS DE PRIMERES PEDRES\
Vaig veure de seguida que, darrera la finestreta, hi havia un enemic mortal. En allargar-li el munt de\
papers que ell mateix m\'92havia manat de gestionar, va mirar-me amb una mirada entre sorneguera i\
agressiva.\
\'97Qu\'e8 s\'92hi juga que se n\'92ha deixat algun? \'97em pregunt\'e0 desafiadorament.\
\'97No m\'92estranyaria \'97vaig respondre-li\'97. En alguna de les altres finestretes m\'92han dit que hi ha\
documents que ja no calen. I, en canvi, m\'92han explicat que en falten d\'92altres dels quals vost\'e8 no\
m\'92havia parlat...\
\'97Ah, s\'ed? S\'f3n molt savis, i sospito que vost\'e8 admira els saberuts. Torni a consultar-los, i a veure\
si en troba algun que em pugui esmenar la plana.\
\'97Per\'f2 faci\'92m l\'92obsequi de mirar el que li porto. Jo he fet tot el que vost\'e8 em va ordenar.\
\'97No tinc temps de repassar errors ni de corregir faltes. Aparti\'92s, que encalla la cua...\
Una senyora que venia darrera meu va donar la ra\'f3 al funcionari. Em va enretirar amb una certa\
energia, tot retraient-me que hi ha gent que no sabem anar pel m\'f3n.\
\'97Ja s\'92ho trobar\'e0, senyora \'97vaig replicar-li.\
I s\'92ho va trobar, en efecte. Va encal\'e7ar-me quan jo encara feia el borinot per l\'92oficina sinistra.\
\'97Es valen de la prud\'e8ncia de les persones \'97em digu\'e9\'97. I un bon tros de la covardia dels\
homes. Vost\'e8 s\'92havia de resistir! Jo s\'f3c una dona indefensa, i m\'92ha despatxat perqu\'e8 no porto una\
p\'f2lissa de cinquanta pessetes. I \'e9s que en una altra finestreta m\'92han dit que se\'92ls han acabat... Ja em\
dir\'e0 qu\'e8 puc fer, ara!\
\'97S\'ed, senyora: m\'e9s cua.\
\'97Qu\'e8 vol dir?\
\'97Que torni a fer cua, davant la finestreta que li agradi m\'e9s. En aquest sentit, conservem el dret\
de tria. Gaudeixi\'92n mentre pugui, perqu\'e8 en aquesta vida no donen gaire cosa m\'e9s. Jo ja he escollit la\
meva. \'c9s aquella del taulell de pedra artificial i vidres blindats, darrera els quals hi ha una senyoreta\
que tamb\'e9 \'e9s maleducada, per\'f2 t\'e9 bona pres\'e8ncia i \'e9s de bon veure. Mentre espero que em digui que\
no de qualsevol cosa, recrear\'e9 la vista.\
Em sembla que em va etzibar que era un poca-solta. Per\'f2 despr\'e9s d\'92uns moments de vacil.laci\'f3,\
va c\'f3rrer a arrenglerar-se en una taquilla on regnava un funcionari de cabell arrissat i un bigoti que\
era molt possible que alg\'fa consider\'e9s atractiu.\
CONTES BREUS\
PRESTIDIGITACI\'d3 D\'92ALTURA\
Em vaig fer molt amic d\'92un mag, i un dia, mentre sop\'e0vem junts, ell va esternudar. Instintivament,\
butxaquej\'e0 i es tragu\'e9 un conill de l\'92infern de l\'92americana.\
\'97Bah! \'97digu\'e9\'97. Ja m\'92he tornat a oblidar el mocador al barret de copa...\
Es va mocar amb el conill, per\'f2 no responia prou.\
\'97No \'e9s igual \'97exclam\'e0\'97. Li he d\'92amollar els teixits.\
\'97S\'ed \'97vaig replicar-li\'97. Jo, si fos de tu, em vendria el barret de copa.\
El mag, que ho era fins al moll dels ossos, somrigu\'e9 sibil.linament i em va ensenyar que el conill\
tenia brodades les seves inicials a l\'92orella dreta.\
\'97Touch\'e9 \'97vaig dir-li, amb una cursileria manifesta.\
FINAL DE RAMIR EL FORT\
Un dels grans atractius de l\'92estiueig \'e9s retornar una vegada l\'92any, a data fixa, a llocs estimats.\
Al bar a tocar de platja saludo els antics coneguts, mentre em preparen l\'92aperitiu. Pregunto a la\
mestressa:\
\'97I en Ramir? Qu\'e8 se n\'92ha fet? Que ja no treballa aqu\'ed?\
\'97\'c9s mort \'97em respon ella, amb una sobrietat que esgarrifa.\
\'97I ara! Per\'f2 si era alt i cepat, un veritable atleta ple de salut!\
\'97No s\'92ho pens\'e9s pas... Era enganyador... Li va caure al damunt una paret de no res i va aplanarlo\
com un full de paper de fumar.\
Les paraules de la senyora no contenen ni una espuma de retic\'e8ncia. Simplement, posen de\
manifest que no ens podem fiar mai de les aparences.\
UNA COSA VA PER L\'92ALTRA\
El jove actor, poc despr\'e9s de rebre la \'abMostela de plata\'bb, fou entrevistat al vest\'edbul mateix del\
cinema on s\'92havia projectat la pel.l\'edcula guanyadora.\
Tot procurant no ennuegar-se amb cap dels magnet\'f2fons que li acostaven a la boca, l\'92estrella de\
la pantalla va respondre a unes quantes preguntes. I entre elles:\
\'97Qu\'e8 ens podria dir sobre els rumors del seu divorci?\
\'97S\'f3n falsos del tot! La meva dona i jo ens sentim m\'e9s units que mai.\
\'97\'c9s que ha corregut la brama que la seva esposa \'e9s lesbiana...\
\'97Ho \'e9s, ho \'e9s... Una feli\'e7 circumst\'e0ncia que ens fa tenir grans afinitats: a ella i a mi ens agraden\
les senyores.\
JA ERA HORA\
Mentre caminaven nom\'e9s discutien. Per\'f2 de cop i volta es van aturar a la vora d\'92un riu i comen\'e7aren\
a pegar-se.\
Sobtadament aparegu\'e9 una navalla i els raigs del sol es reflectiren a la fulla i van fer rateta en la\
soca d\'92un arbre. L\'92eina, guiada per un gest rapid\'edssim, es va clavar al pit d\'92un dels contendents, i\
broll\'e0 un rajol\'ed de sang que va formar un corriol en ziga-zaga i va anar a parar a l\'92aigua.\
Un pescador que s\'92ho mirava va deixar anar la canya i aplaud\'ed fren\'e8ticament.\
\'97Qu\'e8 fas, b\'e0rbar? Aix\'f2 \'e9s una desgr\'e0cia \'97va renyar-lo un company d\'92afici\'f3.\
\'97Ja ho s\'e9. Per\'f2 tamb\'e9 \'e9s un esdeveniment \'97replic\'e0 l\'92entusiasta espectador\'97. Fixa-t\'92hi que\
aquest \'e9s un dels pocs casos, pel que fa a dites i a fetes, en els quals la sang s\'ed que ha arribat al riu.\
POCA CORRETJA\
\'97Aix\'ed que vost\'e8 diu que l\'92apassionen els animals? No ho s\'e9... Em costa d\'92entendre-ho.\
\'97Doncs \'e9s ben clar i sort en tinc! Perqu\'e8 si no, a veure: com m\'92ho hauria fet per conformar-me\
amb mi mateix? Hi veu alguna altra sortida, vost\'e8?\
\'97No, la veritat...\
\'97Aqu\'ed ho t\'e9. I ara, si m\'92ho permet i per tal de reblar la conversa, far\'e9 el posat de mossegar-li el\
tou de la cama...\
\'97Faci, faci... Per\'f2 no li responc de les meves reaccions.\
I tenia ra\'f3, perqu\'e8 nom\'e9s de veure-li la dentadura ja es va esverar i li etzib\'e0 una puntada de peu\
que va estampar-lo contra la paret.\
Vet aqu\'ed com un col.loqui que havia comen\'e7at sota els millors auspicis va acabar com el rosari\
de l\'92aurora.\
VAL M\'c9S NO TOCAR-HO\
Es va realitzar. Al final, despr\'e9s de grans esfor\'e7os i sacrificis, ho va aconseguir.\
I el que s\'f3n les coses: es veu que no valia la pena, perqu\'e8 tothom coincid\'ed a dir-li que estava\
molt millor en la seva etapa de projecte.\
VENIM DE LLUNY\
Un gran investigador va descobrir que la terra t\'e9 m\'e9s milions d\'92anys que no ens pens\'e0vem.\
La troballa va \'e9sser objecte de grans bocades, i un amic de la fam\'edlia (m\'e9s aviat senzill) es va\
creure obligat a felicitar-lo:\
\'97Es veu que aix\'f2 que has trobat \'e9s molt important, oi?\
\'97Qu\'e8 vols que et digui! De primer creia que estar\'edem una mica m\'e9s tranquils si sab\'edem de qu\'e8\
anava. Per\'f2 des de fa un parell de setmanes, considero que ja no ens ve d\'92un pam...\
Es van abra\'e7ar d\'92una manera formul\'e0ria, i s\'92acomiadaren tot donant-se records mutus als parents\
i als coneguts.\
L\'92ANTIGA SAVIESA\
La meva \'e0via, la materna, era una persona molt serena, molt efectiva (en el bon sentit de la paraula).\
Una vegada, mentre teixia un jersei per a l\'92oncle Manuel, van dir-li que dins d\'92una hora i mitja\
l\'92aniria a veure el notari, per tractar de les complicacions d\'92un testament. I ella, sense al\'e7ar la\
mirada, respongu\'e9:\
\'97Demaneu-li que vingui dem\'e0. El que ara em preocupa no \'e9s l\'92hora, sin\'f3 la mitja.\
QU\'c8 HI PODR\'cdEM FER?\
Sabeu aquell conte oriental tan bonic, que ens parla d\'92un mandar\'ed (xin\'e8s, \'e9s clar), que una nit va\
somniar que era una papallona i l\'92endem\'e0, en despertar-se, no sabia si era un mandar\'ed o una\
papallona?\
Doncs aix\'f2 no \'e9s res: a darreries de l\'92any passat, vaig con\'e8ixer un comerciant del Port de la\
Selva que va somiar que era una granota i, en llevar-se, va comprovar que era realment una granota.\
La seva senyora, esgarrifada, el va treure del llit a cops d\'92escombra i de poc que no el desgracia per\
sempre m\'e9s. Sort van tenir dels coneixements paranormals d\'92un farmac\'e8utic (el nom del qual em\
callo a petici\'f3 de l\'92interessat) que amb quatre passades de mans i una beguda va aconseguir retornar\
el comerciant a la seva forma habitual.\
Per\'f2 no ha quedat b\'e9: les nits de lluna plena, rauca. I la seva senyora, que t\'e9 estudis i \'e9s molt\
moderna, es vol divorciar. Sembla mentida com les hist\'f2ries, en passar d\'92Orient a Occident, perden\
cos i poesia.\
PER SI ALG\'da M\'92ESCOLTA\
Un dia, nom\'e9s per provar qu\'e8 passava, amb un esperit arrauxat d\'92aventura, vaig travessar un carrer\
amb el sem\'e0for en vermell. No ho aconsellaria pas a ning\'fa! No tan sols em van atropellar dos\
vehicles alhora, sin\'f3 que vaig haver d\'92aguantar uns insults d\'92aquells que deixen tota la fam\'edlia en\
entredit.\
Ara, amb la lli\'e7\'f3 apresa, condueixo la cadira de rodes amb un respecte absolut a les regles de\
tr\'e0nsit.\
MUTS I A LA G\'c0BIA\
\'97Tu hi creus en les paraules definitives?\
\'97Qu\'e8 vols dir?\
\'97Vull dir quan s\'92arriba en aquell moment solemne en el qual un dels membres de la parella\
declara a l\'92altre: \'abAra \'e9s l\'92hora de parlar d\'92all\'f2 que m\'92he callat sempre!\'bb.\
Els dos amics es van quedar silenciosos, fins que un d\'92ells reprengu\'e9 la conversa:\
\'97No. No hi crec. Callar no \'e9s mai sobrer, sobretot a mesura que posem anys. Si alg\'fa s\'92ha\
aguantat fins \'abaleshores\'bb, \'e9s una imprud\'e8ncia jugar-s\'92ho tot en una de les cartes de la conversa...\
\'97I doncs? Qu\'e8 faries, tu?\
\'97Si la cosa fos tan greu, me n\'92aniria sense donar cops de porta. I saps per qu\'e8?\
\'97No.\
\'97Doncs perqu\'e8 em faria molta por haver d\'92escoltar all\'f2 que l\'92altre, amb tota seguretat, tamb\'e9\
callava.\
TOCAR DE PEUS A TERRA\
\'97Jo s\'f3c m\'e9s alt que no sembla \'97va dir un dels contertulis, amb un aire de continguda gravetat. I\
afeg\'ed\'97: El que passa \'e9s que camino sempre amb els peus ensorrats a terra, almenys cosa d\'92un pam.\
Aix\'f2, encara que no es vulgui, desmereix...\
Un dels seus oients, amb una certa timidesa, pregunt\'e0:\
\'97Us deu sortir molt car de sabates, oi?\
\'97S\'ed. Per\'f2 com que ara no \'e9s moda de portar barret, el que se me\'92n va per una banda, ho estalvio\
per l\'92altra.\
Notes\
[1]. Efectivament, aquell acte de la destrucci\'f3 del rellotge no va alterar per res la meva vida.\
[2]. Pot semblar que l\'92esmentada portera podia tenir tamb\'e9 el seu \'abcas\'bb interessant. Res menys\
cert. La mort de la portera no va alterar cap projecte.\
[3]. No n\'92hi havia cap. (Aclariment de consci\'e8ncia.)\
[4]. Una vegada m\'e9s \'97i que sigui la darrera\'97 advertim que cal considerar que aix\'f2 \'e9s una\
interpretaci\'f3 lliure del llenguatge de les cuques. Una adaptaci\'f3 sense traves ni manies, per tal de\
facilitar una entesa que, d\'92altra manera, seria pr\'e0cticament impossible.}