NiExercicis diaris

Setmana 2
Palets quan detectis que la llengua NO estava a les arrugues en repòs

Setmana 3 (10.3.2026)
1. x 3 Aguantar 5 segons amb la llengua a les arrugue amb llavis oberts
2. x 3 Igual però llavis tancats
3. x 3 Gometa a la punta de la llengua i aguantar-la amb la boca oberta a les arrugues (20 segons)
4. Palets quan detectis que la llengua estava a les arrugues en repòs

Setmana 4
1. Gometa a la punta de la llengua i aguantar-la (amb la boca tancada) contra les arrugues (30 seg) x 3
2. Inflar 1 galta i passar-se l'aire de galta a galta 12 segons x 3
3. Palers si detectes llengua al seu lloc. 
4. Si veus una escala/barra de gimnàs penjar-te. Ex. 10 segons x 3

Setmana 5 (24.3.2026)
1. Aguantar la goma mentre fas una altra activitat a casa                                                               
2. Aguantar pal entre llavis fent morritus. Tocs laterals que no caigui. [el pal és com els dels gelats de pa i es posa -------, anota els segons, el temps]
3. Aguantar el palet [per una punta] fent força amb llavis (intenta mantenir la goma a la llengua i anota el temps, els segons)
4. Penjar-te 10 segons d'una barra x 4 (intenta mantenir la llengua al seu lloc i llavis tancats mentre estàs penjat)

