
LA CELESTINA TRAGICOMEDIA DE CALISTO Y MELIBEA.
EL AUCTOR 
d vn su amigo.
Suelen los que de sus tierras absentes se hallan, considerar: de qué cosa aquel lugar donde parten mayor inopia ó falta padezca, para con la tal seruir d los conterrdneos,de quien en algun tiempo beneficio recebido tienen; é viendo que legitima obligacion d inuestigar lo semejante me compelia para pagar las muchas mercedes de vuestra libre' liberalidad recebidas, assaz vezes retraydo en mi cádmara, acostado sobre mi propia mano, echando mis sentidos por ventores é mi juyzio d bolar, me venia d la memoria, no sólo la necessidad que nuestra comun patriatiene de la presente obra,, por la muchedumbre 4 EL AUCTOR A UN SU AMIGO. de galanes éd enamorados mancebos que possee, pero avn en particular vuestra misma persona, cuya juuentud de amor ser presa se me representa auer visto, y dél cruelmente lastimada, d causa de le faltar defensiuas armas para resistir sus fuegos, las quales hallé esculpidas en estos papeles; no fabricadas en las grandes herrerías de Milán, mas en los claros ingenios de doctos varones castellanos formadas. E como mirasse su primor, sotil artificio, su fuerte é claro metal, su modo é manera de lauor, su estilo elegante, jamdás en nuestra castellana lengua visto ni oydo, leylo tres ó quatro vezes; é tantas quantas más lo leya, tanta mdás necessidad me ponia de releerlo,' é tanto más me agradaua, y en su processo nueuas sentencias sentia. Vi no sólo ser dulce en su principalhystoria,ó ficion todajunta; pero avn de algunas sus particularidades salian deleytables fontezicas de filosofía, de otros agradables do-
EL AUCTOR Á UN SU AMIGO. nayres, de otros auisos d consejos contra lisonjeros é malos siruientes, é falsas mugeres hechizeras. VI que no tenía su firma del auctor, el qual, segun algunos dizen, fud Juan de Mena, d segun otros, Rodrigo Cota; pero quien quier que fuesse, es digno de recordable memoria por la sotil inuencion, por la gran copia de sentencias entrexeridas," que so color de donayres tiene. ¡Gran filósofo era! E pues él con temor de detractores d nocibles lenguas, mdás aparejadasá reprehender que á saber inuentar, quiso celar d encubrir su nombre, no me culpeys, si en el fin baxo que lo pongo, no espressare el mio: mayormente que siendo jurista yo, avnque obra discreta, es agena de mi facultad; d quien lo supiesse diria, que no por recreacion de mi principal estudio, del qual yo mdás me precio, como es la verdad, lo hiziesse: ántes distraydo de los derechos, en esta nueua labor me entremetiesse. Pero avnque no acierten, 5 6 EL AUCTOR Á UN SU AMIGO. seriapago de mi osadía. Assimesmo pensarían' que no quinze dias de vnas vacaciones, mientra mis socios en sus tierras,en acabarlome detuuiesse, como es lo cierto; pero avn mds tiempo é menos acepto. Para desculpa de lo qual todo, no solo d vos, pero d quantos lo leyeren, offrezco los siguientes metros. E porque conozcays dónde comiencan mis mal doladas razones, acordé que todo lo del antiguo auctorfuesse sin diuision en vn aucto ó cena incluso, hasta el segundo aucto, donde dize: "Hermanos mios etc". UALE.
EL AUCTOR ESCUSÁNDOSE DE SU YERRO EN ESTA OBRA QUE ESCRIVIO, CONTRA si ARGUYE É COMPARA,
El silencio escuda é suele encubrir La falta de ingenio é torpeza de lenguas: Blason que es contrario, publica sus menguas A quien mucho habla sin mucho sentir. Como hormiga que dexa de yr, Holgando por tierra, con la prouision: Jact6se con alas de su perdicion; Lleuáronla en alto, no sabe dónde yr. Prosigue. El ayre gozando ageno y estra.o,.. Rapina es ya hecha de aues que buelan; Fuertes mAs que ella, por ceuo la llieuan; En las nueas alas estaua su daflo. R azon es que aplique á mi pluma este engaño, No despreciando A los que me arguyen Assi, que A mi mismo mis alas destruyen, Nubloas flacas. nascidas de ogaio.
Prosigue. Donde esta gozar pensaua bolando, Oyo de screuir cobrar mas honor: Del vno y del otro nasció disfauor: Ella es comida é á mi están cortando Reproches, reuistas é tachas. Callando O bstára, é los daños de inuidia é murmuros Insistoremando, é los puertos seguros Atrás quedan todos ya quanto más ando. Prosigue. Si bien quereys ver mi limpio motiuo, A quál se endereca de aquestos estremos, Con quál participa, quién rige sus remos, Apollo, Diana ó Cupido altiuo; Buscad bien el fin de aquesto que escruio, O del principio leed su argumento: Leeldo, vereys que avnque dulce cuento, Amantes," que os muestra salir de catiuo. Comparación. Como el doliente que pildora amarga O la recela, ó no puede tragar, Mtela dentro de dulce manjar; Engaiase el gusto, la salud se' alarga: Desta manera mi pluma se embarga, Imponiendo dichos lasciuos, rientes, Atrae los oydos de penadas gentes: De grado escarmientan, é arroian su carga.
Y encima de rosas sembar mill abrojos. Suplico, pues, suplan discretos mi falta: Teman grosseros; y en obra tan alta, O vean, é 8 callen, 6 no den enojos. Prosigue dando razones porque sesmouio á acabar esta obra. Yo vi en Salamanca la obra presente: Moulme acabarla por estas razones: Es la primera, que estó en vacaciones, La otra inuentar' la persona prudente; Y es~la final, ver ya la más gente Buelta é mezclada en vicios de amor. Estos amantes les pornán temor A fiar de alcahueta, ni falso siruiente.
E assl que esta obra en el proceder Fiu tanto breue, quanto muy sotil. Vi que portaua sentencias dos mIi, En forro de gracias, labor de plazer. No hizo Dédalo cierto á mi ver Alguna más prima entretalladura, Si fin diera en esta su propia escriptura Cota 6 Mena con su gran saber.
Jamás"1 yo no vide en lengua romana, Después que me acuerdo, ni nadie la vido, Obra de estilo tan alto é sobido En tusca, ni griega, ni en castellana. No trae sentencia, de donde no mana Loable A su auctor y eterna memoria, Al qual Jesucristo resciba en su gloria Por su passion santa, que á todos nos sana. Amonesta á los que aman que siruan a Dios y dexen las malas cogitacion(e)s é vicios de amor. Uos los que amays, tomad este enxemplo, Este fino arnés con que os defendays; Bolued ya las riendas, porque no os perdays; Load siempre á Dios visitando" su templo. Andad sobre auiso: no seays dexemplo De muertos é binos y propios culpados; Estando en el mundo yazeys sepultados. Muy gran dolor siento quando esto contemplo. Fin. O damas, matronas, mancebos, casados, Notad bien la vida que aquestos hizieron; Tened por espejo su fin qual ouieron; A otro que amores dad vuestros cuydados. Limpiad ya los ojos los ciegos errados, Virtudes sembrando con casto biuir; A todo correr deueys de huyr, No os lance Cupido sus tiros dorados.
PRÓLOGO.
odas las cosas ser criadas d manera de contienda ó batalla, dize aquel gran sabio Erdclito en este modo: Omnia secundum litem fiunt. Sentencia d mi ver digna de perpétua y recordablememoria; é como sea cierto que toda palabradel hombre sciente estd preñada, desta se puede dezir, que de muy hinchada y llena quiere rebentar, echando de si tan crescidos ramos y hojas, que del menor pimpollo se sacarla harto fruto entre personas discretas. Pero como mi pobre saber no baste 2 d mas de roer sus secas cortezas de los dichos de aquellos que por claror de sus ingenios merescieron ser aprouados, con lo poco que de allí alcanpare, satisfaré al propósito deste perbreueprólogo. Hallé esta sentencia corroboradapor aquel gran orador é poeta laureado, Francisco Petrarcha,diziendo: Sine lite atque offensione nihil genuit natura parens: Sin lid é offension ninguna cosa engendró la natura,madre de todo. Dize mas adelante: Sic est enim, et sic propemodum vniversa testantur: rapido stelle obviant firmamento; contraria inuicem elementa confligunt; terre tremunt; maria fluctuant; aer quatitur; crepant flammae; bellum immortale venti gerunt; tempora temporibus concertant; secum singula, nobiscum omnia. Que quiere dezir: "En verdad assi es, é assi todas las cosas desto dan testimonio; las estrellas se encuentran en el arrobatadofirmamento del cielo; los aduersos elementos vnos con otros rompen pelea; tremen las tierras;ondean los mares; el ayre se sacude; suenan las llamas; los vientos entre si'8 traen perpetua guerra;los tiempos con tiempos contienden é litigan entre si, vno d vno é todos contra nosotros." El verano vemos que nos aquexa con calor demasiado; el inuierno con frío y aspereza: assi que esto nos paresce reuolucion temporal, esto con que nos sostenemos, esto con que nos criamos é biuimos, si comienpa d ensoberuecerse más de lo acostumbrado, no es sino guerra. E quanto se ha de temer, manifiéstase por los grandes terremotos é toruellinos; por los naufragiosy encendios, assi celestiales como terrenales;por la fuerpa 12 PR6LOGO.
de los aguaduchos; por aquel bramar de truenos; por aquel temeroso ímpetu de rayos; aquellos cursos é recursos de las nuues, de cuyos abiertos mouimientos, para saber la secreta causa de que proceden, no es menor la dissension de los filósofos en las escuelas, que de las ondas en la mar. Pues entre los animales ningún género carece de guerra: pesces, fieras, aues, serpientes: de lo qual todo, vna especie d otra persigue. El leon al lobo, el lobo la 14 cabra, el perro la 15 liebre; é si no paresciesse conseja detrdás el fuego, yo llegaría más al cabo esta cuenta. El elefante, animal tan poderoso é fuerte, se espanta é huye de la vista de vn suziuelo ratón, é avn de solo oyrle toma gran temor. Entre las serpientes el vajarisco'1 crió la natura tan poncoñoso é conquistador de todas las otras, que con su siluo las asombra, é con su venida las ahuyenta é disparze,"7 con su vista las mata. La biuora, reptilia ó serpiente enconada, al tiempo del ' 8 concebir,por la boca de la hembra metida la cabepa del macho, y ella con el gran dulpor apriétale tanto que le mata; é quedando preñada, el primer hijo rompe las yjares de la madre, por do todos salen, y ella muerta queda;19 y él quasi como o0 vengador
PRÓLOG O, 13 de la paterna muerte. ¿Que mayor lid, que mayor conquista2 1 ni guerra que engendrar en su cuerpo quien coma sus entrañas? Pues no menos dissensiones naturales creemos auer en los pescados; pues es cosa cierta gozar la mar de tantas formas de pesces, quantas la tierra y el ayre cria de aues é animalias, é muchas más. Arist6tiles é Plinio cuentan marauillas de un pequeño pece llamado Echeneis," quanto sea apta su propriedad para diuersos géneros de lides. Especialmente tiene vna, que si llega á vna nao ó carraca,la detiene, que no se puede menear, avnque vaya muy rezio por las aguas;de lo qual haze Lucano mencion, diziendo: Non puppim retinens, Euro tendente rudentes, In mediis Echeneis aquis. "No falta alli el pece dicho Echeneis, que detiene las fustas, quando el viento Euro estiende las cuerdas en medio de la mar." ¡O naturalcontienda, digna de admiracion: poder mas vn pequeño pece que vn gran nauio con toda fuerpa de los vientos! Pues si discurrimos por las aues é por sus menudas enemistades,bien affirmarémos ser todas las cosas criadas á manera de 14 PRÓLOGO.
contienda. Las mas biuen de rapina, como halcones23 é dguilas é gauilanes; hasta los grosseros milanos insultan dentro en nuestras moradas los domésticos pollos, é debaxo las alas de sus madres los vienen d capar. De vna aue llamada rocho, que nace en el Indico mar de Oriente, se dize ser de grandeza jamds oyda, é que lleva sobre su pico fasta las nuues, no solo vn hombre 624 die:, pero vn nauio cargado de todas sus xarcias é gente; é como los miseros navegantes estén assi suspensos en el ayre, con el meneo de su buelo caen é reciben crueles muertes. ¿Pues qué dirémos entre los hombres é2 d quien todo lo sobredicho es subjeto? Quién explanará sus guerras, sus enemistades, sus embidias, sus aceleramientos é mouimientos, é descontentamientos? ¿.Aquel mudar de trajes, aquel derribar é renouar edificios, é otros muchos affectos diuersos é variedades que desta nuestraflaca humanidad nos prouienen? E pues es antigua querella é uisitada de largos tiempos, no quiero marauillarme, si esta presente obra ha seydo instrumento de lid ó contienda d sus lectores para ponerlos en differencias, dando cada vno sentencia sobre ella d sabor de su voluntad. Unos 15PRÓLOGO.
dezian que era prolixa, otros breue, otros agradable, otros escura; de manera que cortarlad medida de tantas é tan differentes condiciones, d solo Dios pertenesce. Mayormente pues ella con todas las otras cosas que al mundo son, van debaxo de la vandera desta notable26 sentencia: que avn la mesma vida de los hombres, si bien lo miramos, desde la primera edad hasta que blanquean las canas, es batalla. Los niños con los juegos, los moVos con las letras, los mancebos con los deleytes, los viejos con mill especies de enfermedades pelean; y estos papeles con todas las edades. La primera los borra é rompe; la segunda no los sabe bien leer; la tercera, que es la alegrejuuentud é mancebia, discorda. Vnos les roen los huessos que no tienen virtud, que es la hystoria toda junta, no aprouechdndose de las particularidades, haziéndola cuenta de camino; otros pican los donayres y refranes comunes, lodndolos con toda atencion, dexando passar por alto lo que haze mds al caso é vtilidad suya. Pero aquellos para cuyo verdadero plazer es todo, desechan el cuento de la hystoria para contar, coligen la suma para su prouecho, ríen lo donoso, las sentencias é dichos de phildsophos guardanen 16 PRÓLOGO.
su memoria para trasponer en lugares conuenibles d sus autos é propósitos. Assi que quando diez personas se juntaren d oyr esta comedia, en quien quepa esta differencia de condiciones, como suele acaescer, ¿quien negará que aya contienda en cosa que de tantas maneras se entienda? que27 avn los impressores han dado sus punturas, poniendo rúbricas ó sumarios al principio de cada aucto, narrando en breue lo que dentro contenía: vna cosa bien escusada según lo que los antiguos scriptores vsaron. Otros han litigado sobre el nombre, diziendo que no se auia de llamar comedia, pues acabaua en tristeza, sino que se llamasse tragedia. El primer auctor quiso darle denominacion del principio, que fué plazer, é llamóla comedia. Yo viendo estas discordias, entre estos extremos partí agora por medio la porfía, é llaméla tragicomedia. Assi que viendo estas conquistas,28estos dissonos é varios juyzios, miré d donde la mayor parte acostaua, é hallé que querían que se alargasseen el processo de su deleyte destos amantes, sobre lo qual fuy muy importunado; de manera que acordé, avnque contra mi voluntad, meter segunda vez la pluma en tan estraña lauor é tan agena de 3
PRLOGO. 17 18 PRÓLOGO.
mi facultad, hurtando algunos ratos d mi principal estudio, con otras horas destinadas para recreacion, puesto que no han de faltar nueuos detractores d la nueua adicion.
LA CELESTINA Dibujo de Pla. Del "Blanco y Negro.
SÍGUESE LA COMEDIA Ó TRAGICOMEDIA DE CALISTO Y MELIBEA, COMPUESTA EN REPREHENSIÓN DE LOS LOCOS ENAMORADOS QUE VENCIDOS EN SU DESORDENADO APETITO, A SUS AMIGAS LLAMAN É DIZEN SER SU DIOS. ASSIMISMO HECHO EN AUISO DE LOS ENGAÑOS DE LAS ALCAHUETAS É29 LISONJEROS SIRUIENTES.
ARGUMENTO de toda la obra.
Calisto fué de noble linaje, de claro ingenio, de gentil disposicion, de linda crianpa, dotado de muchas gracias, de estado mediano. Fué preso en el amor de Melibea, muger mola, muy generosa, de alta y serenissima sangre, sublimada en próspero estado, vna sola heredera d su padre Pleberio, y de su madre Alisa muy amada. Por solicitud del pungido Calisto, vencido el casto propósito della (entreueniendo Celestina, mala y astuta muger, con dos seruientes del vencido Calisto, engañados é por esta tornados desleales, presa su fidelidad con anzuelo de codicia y de deleyte), vinieron los amantes é los que les ministraron, en amargo y desastradofin. Paracomienlo de lo qual dispuso el aduersa fortuna lugar oportuno, donde d la presencia de Calisto se presentó la desseada Melibea.
INTRODÚCENSE EN ESTA TRAGI-COMEDIA LAS PERSONAS SIGUIENTES:
CALIST . MELIBEA. . PLEBERIO.. ALISA. . . CELESTINA. PARMENO . SEMPRONIO . TRISTAN . SOSIA . . . CRITO. . . LUCRECIA. ELICIA. . AREUSA . CENTURIO.
Mancebo enamorado. Hija de Pleberio. Padre de Melibea. Madre de Melibea. Alcahueta.
Criados de Calisto.
Putañero. Criada de Pleberio. Rameras. Rofian. NOTA. Esta lista de personas falta en la edición de Valencia, 1514, que nos sirve de texto, y en todas ediciones anteriores á la de 1553, impresa en Venecia en casa de Gabriel Giolito de Ferrari, á donde, según parece, fué afladida é impresa por primera vez.
AUCTO PRIMERO.
ARGUMENTO DEL PRIMER AUCTO DESTA COMEDIA. Entrando Calisto en una huerta empós de un falcón suyo, halló ay á Melibea, de cuyo amor preso, comenóle de hablar. De la quall rigurosamente despedido, fué para su casa muy sangustiado, habló con vn criado suyo llamado Sempronio, el qual, despues de muchas razones le endereó á vna vieja llamada Celestina, en cuya casa tenía el mesmo criado vna enamorada llamada Elicia. La qual 2 viniendo Sempronio á casa de Celestina con el negocio de su amo, tenía á otros consigo, llamado Crito, al qual escondieron. Entre tanto que Sempronio está negociando con Celestina, Calisto está razonando con otro su criado, por nombre Parmeno; el qual 4 razonamiento dura hasta que llega5 Sempronio y Celestina á casa de Calisto. Parmeno fué conoscido de Celestina, la qual mucho le dize de los hechos é conoscimiento de su madre, induziéndole á amor é concordia de Sempronio, 24 LA CELESTINA.
SEMPRONIO, CELESTINA, ELICIA, GRITO.
·ALIST. En esto veo, Melibea, la grandeza de Dios. MELI.EA. ¿En qué, Calisto? CAL. En dar poder A natura que de tan perfecta hermosura te dotasse, é facer A mi inmérito tanta merced que verte alcan;asse, y en tan conueniente lugar, que mi secreto dolor manifestarte pudiesse. Sin dubda incomparablemente es mayor tal galardón que el seruicio, sacrificio, deuocion, é obras píias que por este lugar alcanpar yo tengo 4 Dios offrescido. ¿Quién vido en esta vida cuerpo glorificado de ningún hombre como :agora el mfo? Por cierto los gloriosos santos que se deleytan en la vision diina, no gozan mas que yo agora en el acatamiento tuyo. as o tristel que en esto diferios: que l1os puramente se glorifican sin temor de caer de tal bienauenturana, 6 yo misto' me alegro con recelo del esquiuo tormento que tu absencia me ha de causar. lELIB. ¿Por gran premio tienes este,' Calisto?
Fjjv4 AU·~"~fl; A$ *ci, -i" -· CAL. Téngolo por tanto en verdad, que si Dios me diesse en el cielo la silla sobre sus santos, no lo ternía por tanta felicidad. MELIB. Pues avn más ygual galardon te daré yo, si perseueras. CAL. jO bienauenturadas orejas mias, que indignamente tan gran palabra aueys oydo! MELIB. Mas desauenturadas de que me acabes de oyr; porque la paga será tan fiera qual meresce tu loco atreuimiento, é el intento de tus palabras ha seydo: ¿como de ingenio de .tal hombre como tú, auer de salir para se perder en la virtud de tal muger como yo? Uete, vete de ay, torpe, que no puede mi paciencia tolerar que aya subido 8 en coragon humano conmigo en ilícito amor comunicar su deleyte. CAL. Yré como aquel contra quien solamente la aduersa fortuna pone su estudio con odio cruel.
CAL. ¡Sempronio, Sempronio, Sempronio! ¿Donde está este maldito? SEMPRONIO. Aqui soy, señor, curando destos cauallos. CAL. Pues, ¿cómo sales de la sala?
25AUCTO I.
SEMP. Abatióse el jirifalte é vínele á endereCar en el alcándara. CAL. Assi los diablos te ganen; assi por infortunio arrebatado perezcas, ó perpetuo intollerable tormento consigas, el qual en grado incomparablemente á la penosa é desastrada muerte que espero, traspassa. 9 . Anda, anda, maluado, abre la cámara é endarea o0 la cama. SEMP. Señor, luego hecho es. CAL. Cierra la ventana y 2 dexa la tiniebla acompañar al triste, é al desdichado la ceguedad. Mis pensamientos tristes no son dignos de luz. O bienauenturada muerte aquella que desseada á los afligidos viene! ¡0 si viniéssedes agora, Crato," é Galieno, médicos, ¿ sentirfades mi mal? ¡O piedad de Celeuco, 12 inspira en el Plebérico 8 coraQon, porque sin esperanca de salud no embie el espíritu perdido con el desastrado Pframo é de 1 la desdichada Tisbe! SEMP. ¿ Qué cosa es ?' CAL. Vete de ay, no me hables; si no quiga (ante del tiempo, de rauiosa muerte) mis manos causarán tu arrebatado fin. SEMP. Yré, pues solo quieres padescer tu mal. CAL. Ve 6 con el diablo.
26 LA CELESTINA.
SEMP. No creo, según pienso, yr 1 conmigo el que contigo queda. 0 desuentura ! i o súbito mal! ¿qual fue tan contrario acontescimiento que assi tan presto robó el alegria deste hombre; é lo que peor es, junto con ella el seso? ¿dexarle he solo o entraré alla ? si le dexo matarse ha; si entro alla matarme ha; quedese, no me curo; más vale que muera aquel á quien es enojosa la vida, que no yo que huelgo con ella; avnque por ál no desseasse biuir, sino por ver mi Elicia, me deuria guardar de peligros. Pero si se mata sin otro testigo, yo quedo obligado á dar cuenta de su vida; quiero entrar. Mas puesto que entre, no quiere consolacion ni consejo; assaz es señal mortal no querer sanar. Con todo, quiérole dexar vn poco desbraue, madure; que oydo he dezir, que es peligro19 abrir 6 apremiar las postemas duras, porque mas se enconan; esté vn poco; dexemos llorar al que dolor tiene; que las lágrimas é sospiros mucho desenconan el coraron dolorido. E avn si delante me tiene, más conmigo se encenderá; que el sol más arde, donde puede reuerberar; la vista á quien objeto no se antepone, cansa; y quando aquel es cerca, agúzase. Por esso quiérome soffrir vn poco; si entretanto se matare, muera; quica"° con algo me quedaré
AUCTO I. 27 que otro no sabe,21 con que mude el pelo malo. Avnque malo es esperar salud en muerte ajena. E qui9a me engaña el diablo; y si muere, matarme han, é yran allá la soga y el calderón. Por otra parte dizen los sabios, que es grande descanso á los affligidos tener con quien puedan sus cuytas llorar, y que la llaga interior más empesce. Pues en estos extremos en que estoy perplexo, lo más sano es entrar, y soffrirle y consolarle, porque si 22 possible es sanar sin arte ni aparejo, mas ligero es guarescer por arte y procura. 22 CAL. Sempronio. SEMP. Señor. CAL. Dame acá el 2 3 laúd. SEMP. Señor, vesle aquí. CAL. ¿Qual dolor puede ser tal, que se yguale con mi mal? SEMP. Destemplado está esse laúd. CAL. ¿ Cómo templará el destemplado ? ¿ Cómo sentirá el armonía aquel que consigo está tan discorde? aquel en quien la voluntad á la razon no obedece? ¿quién tiene dentro del pecho aguijones, paz, guerra, tregua, amor, enemistad, injurias, pecados, 24 sospechas, todo á vna causa? Pero tañe y canta la más triste cancion que sepas.
28 LA -CELESTINA.
SEMP. Mira Nero de Tarpeya d Roma como se ardía; gritos dan niños é viejos y él de nada se dolía. CAL. Mayor es mi fuego, y menor la piedad de quien agora digo. SEMP. No me engaño yo, que loco está este6 mi amo. CAL. ¿ Qué estás murmurando, Sempronio? SEMP. No digo nada. CAL. Di lo que dizes, no temas. SEMP. Digo, que ¿cómo puede ser mayor el fuego que atormenta vn biuo, que el que quemó tal ciudad y tanta multitud de gente? CAL. ¿ Cómo? yo te lo diré: mayor es la llama que dura ochenta años, que la que en vn dia passa, y mayor la que quema vn ánima,2 6 que la que quemó cient mill cuerpos. Como de la aparencia á la existencia, como de lo biuo á lo pintado; como de la sombra á lo real, tanta differencia ay del fuego que dizes al que me quema. Por cierto, si el del purgatorio es tal, mas querría que mi spíritu fuesse con los de los brutos animales, que por medio de aquel yr á la gloria de los santos. SEMP. Algo es lo que digo; á más ha de yr este hecho. No basta loco, sino hereje.
29AUCTO I.
CAL. ¿No te digo que fables alto quando hablares? ¿Qué dizes? SEMP. Digo, que nunca Dios quiera tal; que especie es de heregía lo que agora dixiste. CAL. ¿Porqué? SEMP. Porque lo que dizes contradize la cristiana religion. CAL. ¿ Qué á mi?" SEMP. ¿Tú no eres christiano? CAL. ¿Yo? Melibeo28 so, y á Melibea adoro, y en Melibea creo, é á Melibea amo. SEMP. Tú te lo dirás. Como Melibea es grande, no cabe en el cora¢on de mi amo, que por la boca le sale á borbollones. No es más menester; bien se de qué pié coxqueas; yo te sanaré. CAL. Increyble cosa prometes. SEMP. .Antes fácil. Que el comienco de29 salud es conoscer hombre la dolencia del enfermo. CAL. ¿Qual consejo puede regir lo que en si no tiene orden ni consejo? SEMP. Ha, ha, ha. ¿Este es el fuego de Calisto? ¿estas son sus congoxas? i como si solamente el amor contra él assestasse sus tiros! i O soberano Dios, quan altos son tus misterios l i Quanta premia pusiste en el amor, 30 LA CELESTINA.
que es necessaria turbacion en el amante! Su límite pusiste por marauilla. Paresce al amante que atrás queda; todos passan, todos rompen pungidos y esgarrochados como ligeros toros; sin freno saltan por las barreras. Mandaste al hombre por la muger dexar el padre é la madre; agora no solo aquello,80 mas á ti é á tu ley desamparan, como agora Calisto: del qual no me marauillo, pues los sabios, los santos, los profetas por ellas " te oluidaron. CAL. Sempronio. SEMP. Señor. CAL. No me dexes. SEMP. De otro temple está esta gayta. CAL. ¿ Qué te paresce de mi mal? SEMP. Que amas á Melibea. CAL. ¿E no otra cosa? SEMP. Harto mal es tener la voluntad en vn solo lugar catiua. CAL. Poco sabes de firmeza. SEMP. La perseuerancia en el mal no es constancia; mas dureza ó pertinacia la llaman en mi tierra. Vosotros los filósofos de Cupido lIamalda como quisiéredes. CAL. Torpe cosa es mentir el que enseña á otro; pues que tú te precias de loar á tu amiga Elicia.
31AUCTO I.
SEMP. Haz tú 3s lo que bien digo, é no lo que mal fago. CAL. ¿Qué me reprueuas? SEMP. Que sometes la dignidad del hombre á la imperfeccion de la flaca muger. CAL. ¿Muger ? iO grosserol ¡Dios, Dios SEMP. ¿E assi lo crees, ó burlas? CAL. ¿Que burlo? Por Dios la creo; por Dios la confiesso, é no creo que ay otro soberano en el cielo; avnque entre nosotros mora.33 SEMP. Ha, ha, ha. ¿ Oystes qué blasfemia? ¿Vistes qué ceguedad? CAL. ¿De qué te ríes? SEMP. Riome, que no pensaua que auia peor inuencion de peccado que en Sodoma. CAL. ¿ Cómo? SEMP. Porque aquellos procuraron abominable vso con los ángeles no conocidos, é tú con el que confiessas ser Dios. CAL. Maldito seas, que hecho me has reyr, lo que no pensó hogaño. SEMP. ¿Pues qué? ¿toda tu vida aulas de llorar? CAL. Sí. SEMP. ¿Porqué? CAL. Porque amo aquella, ante quien tan indigno me hallo, que no la espero alcanqar.
32 LA CELESTINA.
SEMP. 10 pusilánimo! lo fideputa I I Qué Nembrot, qué magno Alexandre, los quales no solo del señorío del mundo, mas del cielo se juzgaron ser dignos! CAL. No te oy bien esso que dixiste. Torna, dilo, no procedas. SEMP. Dixe que tú, que tienes mas coracon que Nembrot ni Alexandre, desesperas de alcancar vna muger; muchas de las quales en grandes estados constituydas se sometieron á los pechos é resollos de viles azemileros, é otras á brutos animales. ¿No has leydo de Pasifae con el toro, de Minerua con el can? CAL. No lo creo; hablillas son. SEMP. Lo de tu abuela con el ximio, ¿hablilla fué? testigo es el cuchillo de tu abuelo. CAL. Maldito sea este necio; i é qué porradas dize! SEMP. ¿Escozióte? Lee los historiales, estudia los philósofos, mira los poetas; llenos están los libros de sus viles y malos exemplos é de las caydas que leuaron los que en algo, como tú, las reputaron. Oye á Salomón do dize, que las mugeres y el vino hazen á los hombres renegar. Conséjate" con Séneca é verás en qué las tiene. Escucha al 3 Aristóteles; mira á Bernardo. Gentiles, judíos, 33AUCTO I.
cristianos é moros, todos en esta concordia están. Pero lo 86 dicho é lo que dellas dixere, no te contezca error de tomarlo en común: que muchas ouo é ay santas, virtuosas é notables, 37 cuya resplandesciente corona quita el general vituperio. Pero destas otras, ¿ quién te contaria sus mentiras, sus tráfagos, sus cambios, su liuiandad, sus lagrimillas, sus alteraciones, sus osadías? Que todo lo que piensan, osan sin deliberar. ¿Sus disimulaciones, su lengua, su engaño, su oluido, su desamor, su ingratitud, su inconstancia, su testimoniar, su negar, su reboluer, su presunción, su vanagloria, su abatimiento, su locura, su desdén, su soberuia, su subjeción, su parlería, su golosina, su luxuria é suziedad, su miedo, su atreuimiento, sus hechizerías, sus embaymientos, sus escarnios, su deslenguamiento, su desvergüena, su alcahuetería? Considera, ¡qué sesito está debaxo de aquellas grandes é delgadas tocas: qué pensamientos so aquellas gorgueras, so aquel fausto, so aquellas largas é autorizantes ropas! qué imperfección, qué aluañares debaxo de templos pintados! Por ellas es dicho, arma del diablo, cabeCa de pecado, destruyción de parayso. ¿No has rezado en la festiuidad de Sant Juan, do dize: Esta es la muger, antigua 34 LA CELESTINA.
malicia que d Addn echó de los deleytes de parayso; esta el linaje humano metió en el infierno; d esta menospreció Hel as profeta &c. ? CAL. Dí pues, esse Adán, esse Salomón, esse Dauid, esse Aristóteles, esse Virgilio, essos que dizes, ¿ cómo se sometieron á ellas? ¿ Soy mas que ellos? SEMP. A los que las vencieron querría que remedasses, que no á los que dellas fueron vencidos. Huye de sus engaños. Sabes" que hacen cosas que es difícil entenderlas; no tienen modo, no razon, no intención; por rigor encomiencan 3 9 el offrescimiento que de si quieren hazer. A los que meten por los agujeros denuestan en la calle; conbidan, despiden, llaman, niegan, señalan amor, pronuncian enemiga; ensáñanse presto, apaziguanse luego; quieren que adeuinen lo que quieren. 10 qué plaga, o qué enojo, o qué fastio es conferir con ellas más de aquel breue tiempo que aparejadas son á deleyte! CAL. ¿Vees? Mientra más me dizes é más inconuenientes me pones, más la quiero. No sé qué es.4" SEMP. No es este juycio para mocos, según veo, que no se saben á razón someter;
3,5AUCTO I.
no se saben administrar. Miserable cosa es pensar ser maestro el que nunca fué discípulo. CAL. ¿E tú qué sabes? ¿quién te mostró esto? SEMP. ¿Quién? Ellas: que desque se descubren, assi pierden la vergüenca, que todo esto é avn más á los hombres manifiestan. Ponte pues en la medida de honrra, piensa ser más digno de lo que te reputas; que cierto peor extremo es dexarse hombre caer de su merescimiento, que ponerse en más alto lugar que deue. CAL. Pues, ¿quién 4' yo para esso? SEMP. ¿Quién? Lo primero eres hombre é de claro ingenio; é mas, á quien la natura dotó de los mejores bienes que tuuo; conuiene á saber: de hermosura, gracia, grandeza de miembros, fuerCa, ligereza; é allende desto, fortuna medianamente partió contigo lo suyo en tal quantidad,que los bienes que tienes de dentro con los de fuera resplandescen. Porque sin los bienes de fuera, de los quales la fortuna es señfora, á ninguno acaesce en esta vida ser bienauenturado; é mas, á constellación de todos eres amado. CAL. Pero no de Melibea; y en todo lo que' 2 me has gloriado, Sempronio, sin propor36 LA CELESTINA.
ción ni comparación se auentaja Melibea. Mira la nobleza é antigüedad de su linaje, el grandissimo patrimonio, el excelentíssimo 48 ingenio, las resplandescientes virtudes, la altitud é ineffable gracia, la soberana hermosura, de la qual te ruego me dexes hablar vn poco, porque aya algún refrigerio. E lo que te dixere44 será de lo descubierto, que si de lo occulto yo hablarte supiera,4" no nos 46 fuera necessario altercar tan miserablemente estas razones. SEMP. I Qué mentiras é qué locuras dirá agora este catiuo de mi amo! CAL. ¿ Cómo es eso? SEMP. Dixe que digas,47 que muy gran plazer auré de lo oyr. Assi te medre Dios, como me será agradable esse sermón. CAL. ¿Qué? SEMP. Que assi me medre Dios, como me será gracioso de oyr. CAL. Pues porque ayas plazer, yo lo figuraré por partes mucho 48 por estenso. SEMP. Duelos tenemos; esto es tras lo que yo andaua. De passarse aurá ya esta importunidad. CAL. Comieno por hs cabellos. ¿Vees tú las madexas del oro delgado que hilan en Arauia ? más lindos són é no resplandescen menos; su longura hasta el postrero assiento de sus 37AUCTO I.
pies; despues crinados é atados con la delgada cuerda, como ella se los pone, no ha más menester para conuertir los hombres en piedras. SEMP. Mas en asnos. CAL. ¿Qué dizes? SEMP. Dixe, que essos tales no serían cerdas de asno. CAL. iUeed qué torpe é qué comparación! SEMP. ¿Tú cuerdo? CAL. Los ojos verdes, rasgados; las pestañas luengas; las cejas delgadas é alcadas; la nariz mediana; la boca pequeña; los dientes menudos é blancos; los labrios colorados é grossezuelos; el torno del rostro poco más luengo que redondo; el pecho alto; la redondez é forma de las pequeñfas 4 9 tetas, ¿quién te la podría figurar? que se despereza el hombre quando las mira; la tez lisa, lustrosa; el cuero suyo escurece la nieue; la color mezclada, qual ella la escogió para si. SEMP. En sus treze está este necio. CAL. Las manos pequeñas, en mediana manera, de dulce carne acompañadas; los dedos luengos; las vñas en ellos largas é coloradas, que parescen rubíes entre perlas. Aquella proporción que veer yo no pude, no sin dubda por el bulto de fuera juzgo incom38 LA CELESTINA.
parablemente ser mejor que la que Páris juzgó entre las tres Deesas. SEMP. ¿Has dicho? CAL. Quan breuemente pude. SEMP. Puesto que sea todo esso verdad, por ser tú hombre eres más digno. CAL. ¿En qué? SEMP. En que ella es imperfecta, por el qual defecto dessea é apetece á ti é á otro menor s 0 que tú. ¿No has leydo el filósofo, do dize: Assi como la materia apetece d la forma, assi la muger al varón? CAL. 10 triste, é quando veré yo esso entre mi é Melibea 1 SEMP. Possible es; é avnque la aborrezcas cuanto agora la amas, podrá 5 ser alcanqándola é viéndola con otros ojos, libres del engaño en que agora estás. CAL. ¿Con qué ojos ? SEMP. Con ojos claros. CAL. E agora, ¿con qué la veo? SEMP. Con ojos de alinde, con que lo poco paresce mucho é lo pequeño grande. E porque no te desesperes, yo quiero tomar esta empresa de complir tu desseo. CAL. O 1Dios te dé lo que desseas! qué glorioso me es oyrte, avnque no espero que lo has de hazer!
39AUCTO I.
SEMP. Antes lo haré cierto. CAL. Dios te consuele; el jubón de brocado que ayer vestí, Sempronio, vistételo52 tú. SEMP. Prospérete Dios por este é por muchos más que me darás. De la burla yo me lleuo lo mejor. Con todo, si destos aguijones me dá, traérgela he hasta la cama. ¡Bueno ando! házelo esto que me dió mi amo, que sin merced, impossible es obrarse bien ninguna cosa. CAL. No seas agora negligente. SEMP. No lo seas tú, que impossible es hazer sieruo diligente el amo perezoso. CAL. ¿Cómo has pensado de hazer esta piedad? SEMP. Yo te lo diré. Dias ha grandes que conosco en fin desta vezindad vna vieja barbuda que se dize Celestina, hechizera, astuta, sagaz en quantas maldades ay; entiendo que passan de cinco mill virgos los que se han hecho y deshecho por su autoridad en esta ciudad. A las duras peñas promouerá é prouocará á luxuria si quiere. CAL. ¿Podriala yo fablar ? SEMP. Yo te la traeré hasta acá; por esso, aparéjate, seyle gracioso; seyle franco; estudia mientra voy yo á le dezir tu pena, tan bien como ella te dará el remedio.
40 LA CELESTINA.
CAL. ¿Y tardas? SEMP. Ya voy; quede Dios contigo. CAL. E contigo vaya. iO todopoderoso, perdurable Dios! tú que guías los perdidos, é los reyes orientales por el estrella precedente á Belén truxiste y en su patria los reduxiste, humilmente te ruego que guies á mi Sempronio, en manera que conuierta mi pena é tristeza en gozo, é yo indigno merezca venir en el desseado fin.
CELESTINA. Albricias, albricias, Elicia; Sempronio, Sempronio. ELICIA. Ce, ce, ce. CEL. ¿Porqué? ELC. Porque está aquí Crito. CEL. Mételo en la camarilla de las escobas, presto; dile que viene tu primo é mi familiar. ELc. Crito, retráete ay: mi primo viene; perdida soy. CRITO. Plázeme; no te congoxes.
SEMP. Madre bendita, ¡qué desseo traygol gracias á Dios que te me dexó ver. 6 41AUCTO I.
CEL. Hijo mio, rey mío, turbado me as; no te puedo hablar; torna é dame otro abraco; ¿y tres días podiste estar sin vernos? Elicia, Elicia, cátale aquí. ELIC. ¿A quién, madre? CEL. A Sempronio. ELIc. i Ay triste, que saltos me da el coragon! ¿y qué es dél? CEL. Vesle aquí; vesle; yo me le abracaré, que no tú. ELIC. í Ay maldito seas traydor; postema é landre te mate, é á manos de tus enemigos mueras, é" crimines dignos de cruel muerte, en poder de rigurosa justicia te veas; i ay, l ay! SEMP. Hy, hy, hy "; ¿qué es mi Elicia? ¿de qué te congoxas? ELIc. Tres días ha que no me ves; nunca Dios te vea, nunca Dios te consuele ni visite; i guay de la triste que en tf tiene su esperanga y el fin de todo su bien! SEMP. Calla, señora mía; ¿tú piensas que la distancia del lugar es poderosa de apartar el entrañable55 amor,56 el fuego que está en mi coragon? do yo vó, conmigo vás, conmigo estás; no te aflijas, ni me atormentes más de lo que yo he padescido. Mas di, ¿qué passos suenan arriba ? ELIC. ¿Quién? Vn mi enamorado.
42 LA CELESTINA.
SEMP. Pues créolo. ELIc. Alahe, verdad es; sube allá é verlo has. SEMP. Voy. CEL. Anda acá; dexa b essa loca, que es liuiana, é turbada de tu absencia, sácasla agora de seso. Dirá mill locuras. Ven é hablemos; no dexemos passar el tiempo en balde. SEMP. Pues, ¿quién está arriba? CEL. ¿Quiéreslo saber? SEMP. Quiero. CEL. Vna moca que me encomendó vn frayle. SEMP. ¿Qué frayle? CEL. No lo procures. SEMP. Por mi vida, madre, ¿qué frayle ? CEL. ¿Porfias? El ministro; el gordo. SEMP. ¡0 desauenturada, y que carga esperal CEL. Todo lo lleuamos. Pocas mataduras has tú visto en la barriga. SEMP. Mataduras no; mas petreras si. CEL. IAy burlador SEMP. Dexa si soy burlador; muéstramela. ELIc. iHa don maluado! ¿verla quieres? Los ojos se te salten; que no basta á ti vna 43AUCTO I.
ni otra. Anda, véela, é dexa a mi para siempre. SEMP. Calla, Dios mío; ¿y enójaste? que ni58 quiero ver á ella ni á muger nascida. A mi madre quiero hablar, é quédate 5 9 adios. ELIC. Anda, anda, vete, desconoscido, é está 60 otros tres años que no me bueluas á ver. SEMP. Madre mía, bien ternás confianca y creerás que no te burlo. Toma el manto, é vamos, que por el camino sabrás lo que si aquí me tardasse en dezir, empidiría tu prouecho y el mío. CEL. Vamos; Elicia, quédate adios, cierra la puerta. Adios paredes.
SEMP. 10 madre mía todas cosas dexadas aparte, solamente sey atenta é ymagina en lo que te dixere61; é no derrames tu"6 pensamiento en muchas partes, que quien junto en diuersos lugares le pone, en ninguno lo tiene 6; sino por caso determina lo cierto. Quiero que sepas de mí lo que no has oydo, y es, que jamás pude, después que mi fe contigo puse, dessear bien de que no te cupiesse parte. CEL. Parta Dios, hijo, de lo suyo contigo, 44 LA CELESTINA.
que no sin causa lo hará, siquiera porque has piedad de esta pecadora de vieja. Pero di, no te detengas; que la amistad que entre ti é mi se affirma, no ha menester preámbulos, ni correlarios, ni aparejos para ganar voluntad. Abreuia é ven al hecho; que vanamente se dize por muchas palabras lo que por pocas se puede entender. SEMP. Assi es. Calisto arde en amores de Melibea; de ti é de mí tiene necessidad. Pues juntos nos ha menester, juntos nos aprouechemos; que conoscer el tiempo é vsar el hombre de la oportunidad, hace los hombres prósperos. CEL. Bien has dicho, al cabo estoy; basta para mí mecer 5 el ojo. Digo, que me alegro66 destas nuevas, como los cirujanos de los descalabrados. E como aquellos dañfan en los principios las llagas, y encarescen el prometimiento de la salud, assi entiendo yo hazer á Calisto. Alargarle he la certinidad del remedio, porque, como dizen, el" esperanca luenga aflige el coraron, é quanto él la perdiere, tanto gela prometeré., 8 Bien me entiendes. SEMP. Callemos, que á la puerta estamos, é como dizen, las paredes han oydos.
45AUCTO I.
CEL. Llama. SEMP. Tha, tha, tha. CAL. Parmeno. PARMENO. Señor. CAL. ¿No oyes, maldito sordo? PARM. ¿Qué es, señor? CAL. A la puerta llaman; corre. PARM. ¿Quién es? SEMP. Abre A mí é á esta dueña.
PARM. Señor, Sempronio é vna puta vieja alcoholada dauan aquellas porradas. CAL. Calla, calla, maluado, que es mi tía; corre, corre 9, abre. Siempre lo vi que por fuyr hombre de vn peligro, cae en otro mayor. Por encubrir yo este hecho de Parmeno, (á quien amor 6 fidelidad 6 temor pusieran freno), cay en indignación desta que no tiene menor poderío en mi vida, que Dios. 70 PARM. ¿Por qué, señor, te matas? ¿Por qué, señor, te congoxas? ¿E tú piensas que es vituperio en las orejas desta el nombre 71 que la llamé? No lo creas; que assí se glorifica en le "7 oyr, como tú quando dizen: diestro cauallero es Calisto. Y demás desto es nombrada, é por tal titulo conoscida. Si' 46 LA CELESTINA.
entre cient mugeres va, y alguno dize: puta vieja, sin ningún empacho luego buelue la cabega, é responde con alegre cara. En los conbites, en las fiestas, en las bodas, en las cofradías, en los mortuorios, en todos los ayuntamientos de gentes, con ella passan tiempo. Si passa por los perros, aquello suena su ladrido; si está cerca las aues, otra cosa no cantan; si cerca los ganados, balando lo pregonan; si cerca las bestias, rebuznando dizen: puta vieja; las ranas de los charcos otra cosa no suelen mentar; si va entre los herreros, aquello dizen sus martillos; carpinteros é armeros, herradores, caldereros, arcadores , todo officio de instrumento forma en el ayre su nombre; cántanla los carpinteros, péynanla los peynadores, texedores; labradores en las huertas, en las aradas, en las viñas, en las segadas, con ella passan el afán cotidiano; al perder en los tableros, luego suenan sus loores; todas cosas que són hazen, á do quiera que ella está, el tal nombre representan 7. iO qué comedor 7 B de hueuos assados era su marido! ¿Qué quieres más, sino que si vna piedra topa con otra, luego suena puta vieja? CAL. E tú ¿ cómo lo sabes é la conosces? PARM. Saberlo has. Dias grandes son 47AUCTO I.
passados que mi madre, muger pobre, moraua en su vezindad, la qual rogada por esta Celestina, me dió á ella por siruiente, avnque ella no me conoce, por lo poco que la serui, é por la mudanca que la edad ha hecho. CAL. ¿De qué la serufas? PARM. Señor, yua á la playa, é trayale de comer é acompañáuala; suplía en aquellos menesteres que mi tierna fuerca bastaua. Pero de aquel poco tiempo que la seruí, recogía la nueua memoria lo que la vieja no ha podido quitar. Tiene esta buena dueñia al cabo de la ciudad, allá cerca de las tenerías, en la cuesta del río, vna casa apartada, medio cayda, poco compuesta é menos abastada. Ella tenía seys officios: conuiene saber: labrandera, perfumera, maestra de hazer afeytes y de hazer virgos, alcahueta, é vn poquito hechizera. Era el primer officio cobertura de los otros, so color del qual muchas mocas destas siruientes entrauan en su casa á labrarse, é á labrar camisas é gorgueras é otras muchas cosas; ninguna venia sin torresno, trigo, harina 6 jarro de vino y de las otras prouisiones que podían á sus amas hurtar; é avn otros hurtillos de más qualidad alli se encubrían. Assaz era amiga de estu48 LA CELESTINA.
diantes, y despenseros é mocos de abades; á estos vendía ella aquella sangre innocente de las cuytadillas, la qual ligeramente auenturauan en esfuerzo de la restitucion que ella les prometía. Subió su hecho á más: que por medio de aquellas comunicaua con las más encerradas, hasta traer á execución su propósito. E aquestas en tiempo honesto, como "77 estaciones, processiones de noche, missas del gallo, missas del alua, é otras secretas deuociones. Muchas encubiertas vi entrar en su casa: tras ellas hombres descalbos, contritos y rebocados, desatacados, que entrauan allí á llorar sus pecados. ¡ Qué tráfagos, si piensas, traya! haziase física de niños; tomaua estambre de vnas casas; dáualo á hilar en otras, por achaque de entrar en todas. Las vnas, madre acá; las otras, madre acullá; cata la vieja; ya viene el ama, de todas muy conoscida. Con todos estos afanes, nunca passaua sin missa, ni bísperas, ni dexaua monasterios 78 de frayles ni de monjas; esto porque allí hazia ella7 sus alleluyas é conciertos; y en su casa hazia perfumes, falsaua8 0 estoraques, menjuy, animes, ámbar, algalia, poluillos, almizcles, mosquetes. Tenía vna cámara llena de alambiques, de redomillas, de barrilejos de barro, de vidrio, de arambre, 49AUCTO I.
de estaño, hechos de mill faciones; hazia solimán, afeyte cozido, argentadas, bujelladas, cerillas, llanillas, vnturillas, lustres, lucentores, clarimientes, alualinos; é otras aguas de rostro, de rasuras, de gamones, de cortezca de spantalobos, de teragunciae8 , de hieles, de agraz, de modo destillados é acucarados. Adelgazaua los cueros con Cumos de limones, con turuino, con tuétano de corco é de garca, é otras confaciones. Sacaua agua para oler, de rosas, de azahar, de jazmín, de trébol, de madreseluia é clauellinas mosquatadas 82 é almizcladas, poluorizadas con vino; hazía lexías para enruuiar, de sarmientos, de carrasca, de centeno, de marruuios, con salitre, con alumbre é millifolia, é otras diuersas cosas. E los vntos é mantecas que tenía, es hastío de dezir: de vaca, de osso, de cauallos é de camellos, de culebra é de conejo, de vellana 88 , de garca, de alcarauán é de gamo 84 , é de gato montés, é de texón, de harda, de herizo, de nutria. Aparejos para bañros, esto es vna marauilla, de las yeruas é rayzes que tenía en el techo de su casa colgadas: mancanilla é romero, maluauiscos, culantrillo, coronillas, flor de sauco 86 y de mostaza, spliego é laurel blanco, tortarosa é gramonilla, flor saluaje é higueruela, pico de oro é hoja tinta. Los 50 LA CELESTINA.
azeytes que sacaua para el rostro, no es cosa de creer: de storaque é de jazmin, de limón, de pepitas, de violetas, de menjuy, de alfócigos, de piflones, de granillo, de arofeyfos8T, de neguilla, de altramuces, de aruejas y de carillas, é de yerua paxarera; é vn poquillo de bálsamo tenía ella en vna redomilla que guardaua para aquel rascusio que tenía " por las narizes. Esto de los virgos, vnos hazía de bexiga, é otros curaua de punto. Tenía 89 en vn tabladillo en vna caxuela pintada vnas agujas delgadas de pellejeros, é hilos de seda encerados, é colgados allí rayzes de hojaplasma é fuste sanguino, cebolla albarrana é cepacauallo; hazía con esto marauillas; que quando vino por aquí el embaxador francés, tres vezes vendió por virgen 9 vna criada que tenía. CAL. Assí, pudiera ciento. PARM. Si, santo Dios, y remediaua por caridad muchas huérfanas é erradas que se encomendauan á ella; y en91 otro apartado tenia para remediar amores, é para se querer bien. Tenia huessos de coragon de cieruo; lengua de bíuora, cabegas de codornizes, sesos 92 de asno, tela de cauallo, mantillo de nifio, haua morisca, guija" s marina, soga de ahorcado, flor de yedra, spina de erizo, pie 51AUCTO I.
de texón, granos de helecho, la piedra del nido del águila, é otras mill cosas. Venían á ella muchos hombres é mugeres; ¿ á vnos demandaua el pan do mordían; á otros, de su ropa; á otros, de sus cabellos; á otros, pintaua en la palma letras con acafrán; á otros, con bermellón; á otros, daua vnos coragones de cera, llenos de agujas quebradas, é otras cosas en barro é en plomo fechas, muy espantables al ver. Pintaua figuras, dezía palabras en tierra; ¿quién te podrá dezir lo que esta vieja hazía? é todo era burla é mentira. CAL. Bien está, Parmeno; déxalo para más oportunidad; assaz soy de ti auisado; téngotelo en gracia; no nos detengamos, que la necessidad desecha la tardanCa; oye: aquella viene rogada, espera más que deue; vamos, no se indigne yo temo, é el temor reduze la memoria é á la prouidencia despierta; sus, vamos, proueamos; pero ruégote, Parmeno, 94 la embidia de Sempronio, que en esto me sirue é complaze, no ponga impedimiento en el remedio de mi vida, que si para él1 ouo jubón, para tí no faltará sayo; ni pienses que tengo en menos tu consejo é auiso, que su trabajo é obra, como lo espiritual sepa yo que precede á lo corporal; é puesto que 52 LA CELESTINA.
las bestias corporalmente trabajen más que los hombres, por esso son pensadas é curadas, pero no amigas dellos; en tal differencia serás conmigo en respecto de Sempronio; é so secreto sello, postpuesto el dominio, por tal amigo á ti me concedo. PARM. Quéxome, señor, de la dubda de mi fidelidad é seruicio, por los prometimientos é amonestaciones tuyas. ¿Quándo me viste, señor, embidiar, ó por ningún interesse ni resabio tu prouecho estorcer? CAL. NO te escandalizes, que sin dubda tus costumbres é gentil crianra, en mis ojos ante todos los que me siruen están. Mas como en caso tan árduo, do todo mi bien é vida pende, es necessario proueer, proueo á los contescimientos; como quiera que creo que tus buenas costumbres sobre buen natural florescen, como el buen natural sea principio del artificio. E no más; sino vamos á ver la salud.
CEL. Passos oygo; acá desciende g'; haz, Sempronio, que no 1096 oyes. Escucha é déxame hablar lo que á ti é á mi me conuiene. SEMP. Habla.
53AUCTO I.
CEL. No me congoxes ni me importunes, que sobre cargar el cuydado es aguijar al animal congoxoso. Assí sientes la pena de tu amo Calisto, que paresce que tú eres él y él tú, é que los tormentos son en vn mismo subjecto. Pues cree que yo no vine acá por dexar este pleyto indeciso, 6 morir en la demanda.
CAL. Parmeno, detente; ce; escucha qué hablan estos; veamos en qué 97 biuimos. ¡0 notable mugern ¡o bienes mundanos indignos de ser posseydos de tan alto coragon! 10 fiel é verdadero Sempronio! ¿has visto, mi Parmeno? ¿oyste? ¿tengo razón? ¿qué me dizes, rincón de mi secreto é consejo é alma mía? PARM. Protestando mi innocencia en la primera sospecha é cumpliendo con la fidelidad, porque me concediste, hablaré; óyeme, é el affeto no te ensorde, ni la esperanga del deleyte 98 ciegue. Tiémplate, é no te apressures; que muchos con cobdicia de dar en el fiel, yerran el blanco. Avnque soy moco, cosas he visto assaz, é el seso é la vista de las muchas cosas demuestran la experiencia; de verte 6 de oyrte descender por la escalera, 54 LA CELESTINA.
AUCTO I. 55 parlan lo que estos fingidamente han dicho; en cuyas falsas palabras pones el fin de tu desseo.
SEMP. Celestina, ruynmente suena lo que Parmeno dize. CEL. Calla, que para 99 mi santiguada: do vino el asno vernd el albarda; déxame tú á Parmeno, que yo te le haré vno de nos; é de lo que ouiéremos, démosle parte; que los bienes, sino son conmunicados, no son bienes; ganemos todos, partamos todos, holguemos todos; yo te le traeré manso é benigno á picar el pan en el puñfo, é seremos dos d dos, é como dizen, tres al mohino.
CAL. Sempronio. SEMP. Señor. CAL. ¿Qué hazes, llaue de mi vida? abre. 1O Parmeno ya la veo, sano soy, biuo soy; miras'0 0 qué reuerenda persona, qué acatamiento; por la mayor parte por la filosomía l' es conoscida la virtud interior. O vejez virtuosa! ¡o virtud enuejescidal I o gloriosa esperanqa de mi desseado fin I 1o fin de mi deleytosa esperana ! i o salud de mi passión! ¡reparadora o de mi tormento, regeneración mía, biuificación de mi vida, resurreción de mi muerte ! Desseo llegar á ti; cobdicio o0 besar essas manos llenas de remedio; la indignidad de mi persona lo embarga; dende aquí adoro la tierra que huellas, é en reuerencia tuya la beso. CEL. Sempronio, de aquellas biuo yo; los huessos que yo roy piensa este necio de tu amo de darme á comer; pues ál le sueño; al freyr lo verd; dile que cierre la boca é comience abrir la bolsa, que de las obras dubdo, quanto más de las palabras; xo que te estriego, asna coxa; más auías '4 de madrugar. PARM. Guay de orejas que tal oyen; perdido es quien trás perdido anda. ¡O Calisto desauenturado; abatido, ciego y en tierra está adorando á la más antigua puta tierra, que fregaron' 05 sus espaldas en todos los burdeles! deshecho es, vencido' 06 es, caydo es, no es capaz de ninguna redención, ni consejo ni esfuergo. CAL.¿ Qué dizía la madre? parésceme que pensaua que le offrescia palabras por escusar galardón. SEMP. Assi lo sentí.
56 LA CELESTINA.
CAL. Pues ven conmigo; trae las llaues, que yo sanaré su dubda. SEMP. Bien harás; é luego vamos; que no se deue dexar crescer la yerua entre los panes, ni la sospecha en los coragones de los amigos, sino limpiarla luego con el escardilla 107 de las buenas obras. CAL. Astuto hablas; vamos é no tardemos.
CEL. Plázeme, Parmeno, que auemos auido oportunidad para que conozcas el amor mío contigo é la parte que en mi immérito tienes. E digo immérito, por lo que te he oydo dezir, de que no hago caso, porque virtud nos amonesta 08 suffrir las tentaciones, é no dar mal por nmal; é especialmente 10 9 quando somos tentados por mocos, é no bien instrutos en lo mundano, en que con necia lealtad pierdan" 0' á sí é á sus amos, como agora tú á Calisto; bien te oy, é no pienses que el oyr con los otros exteriores sesos"' mi vejez aya perdido; que no solo lo que veo, oyo é conozco, mas avn lo intrínsico, con los intellectuales ojos penetro; has de saber, Parmeno, que Calisto anda de amor quexoso; é no lo juzgues por esso por flaco, que el amor 57AUCTO I.
imperuio"2 todas las cosas vence; é sabe, sino sabes, que dos conclusiones son verdaderas. La primera, que es for9oso el hombre amar á la muger, é la muger al hombre. La segunda, que el que verdaderamente ama, es necessario que se turbe con la dulbura del soberano deleyte que por el hazedor de las cosas fue puesto porque el linaje de los hombres se perpetuasse, sin 10o qual peresceria. E no solo en la humana especie; mas en los pesces, en las bestias, en las aues, en las reptilias, y en lo vegetatiuo algunas plantas han este respecto, si sin interposición de otra cosa en poca distancia de tierra están puestas, en que ay determinación de heruolarios é agricultores, ser machos y hembras. ¿Que dirás á esto Parmeno? neciuelo, loquito, angelico, perlica, simplezico; ¿lobitos en tal gesto' 3 ? Llegate acá, putico, que no sabes nada del mundo, ni de sus deleytes. Mas rauia mala me mate, si te llego á mí, avnque vieja; que la boz tienes ronca, las baruas te apuntan; mal sosegadilla deues tener la punta de la barriga. PARM. Como cola de alacrán. CEL. E avn peor; que la otra muerde sin hinchar, é la tuya hincha por nueue meses. PARM. Hy, hy, hy, 58 LA CELESTINA.
CEL. ¿Ríeste landrezilla, fijo? PARM. Calla, madre, no me culpes, ni me tengas, avnque moco, por insipiente. Amo á Calisto, porque le deuo fidelidad, por crianca, por beneficios, por ser dél honrrado é bien tractado, que es la mayor cadena que el amor del seruidor al seruicio del señor prende, quanto lo contrario aparta; véole perdido, é no ay cosa peor que yr tras desseo sin esperanca de buen fin; y especial, pensando remediar su hecho tan árduo é dificil con vanos consejos é necias razones de aquel bruto Sempronio, que es pensar sacar aradores d pala de" aadón; no lo puedo suffrir; dígolo, é lloro. CEL. ¿Parmeno, tú no vees que es necedad ó simpleza llorar por lo que con llorar no se puede remediar? PARM. Por esso lloro; que si con llorar fuesse possible traer á mi amo el remedio, tan grande sería el plazer de la tal esperanca, que de gozo no podría llorar; pero assí, perdida ya toda la esperanza, pierdo el alegría, é lloro. CEL. Lloras sin prouecho por lo que llorando estoruar no podrás, ni sanar lo presumas. ¿A otros no ha acontescido esto, Parmeno?
59AUCTO I.
PARM. Si; pero á mi amo no le querría doliente. CEL. No lo es; mas avnque 1 5 fuesse doliente, podría sanar. PARM. NO curo de lo que dizes, porque en los bienes mejor es el acto que la potencia; y en los malos mejor 116 la potencia que el acto; assí que mejor es ser sano, que poderlo ser; é mejor es poder ser doliente que ser enfermo por acto; é por tanto, es mejor tener la potencia en el mal que el acto. CEL. 1O maluado, como que no se te entiende! ¿tú no sientes su enfermedad? ¿qué has dicho fasta agora ? ¿de qué te quexas? pues burla, ó di por verdad lo ;falso, é cree lo que quisieres, que el es enfermo por acto, y el poder ser sano, es en mano desta flaca vieja. PARM. Mas desta flaca puta vieja. CEL. Putos días biuas, vellaquillo, é como te atreues. PARM. Como te conozco...... CEL. ¿Quién eres tú? PARM. ¿Quién? Parmeno, hijo de Alberto tu compadre, que estuue contigo vn poco tiempo, que te me dió mi madre quando morauas á la cuesta del río, cerca de las tenerías.
60 LA CELESTINA.
CEL. Jesú, Jesú, Jesú! ¿é tú eres Parmeno, hijo de la Claudina? PARM. Alahé, yo. CEL. Pues fuego malo te queme, que tan puta vieja era tu madre como yo: ¿porqué me persigues, Parmeno"117? Él es, él es, por los santos de Dios; allégate á mí, ven acá, que mjll acotes é puñadas te dí en este mundo é otros tantos besos. Acuérdaste quando dormias á mis piés, loquito? PARM. Sí, en buena fe; é algunas vezes, avnque era niño, me subías á la cabezera, é mie apretauas contigo, é porque olías á vieja me huya de tí. CEL. Mala landre te mate; e como lo dize el desuergoncado. Dexadas burlas é passatiempos, oye agora, mi fijo, y escucha; que avnque á vn fin soy llamada, á otro soy venida; é magüera que contigo me haya hecho de nueuas, tú eres la causa. Hijo, bien sabes como tu madre, que Dios aya, te me dió, biuiendo tu padre; el qual, como de mí te fueste, con otra ansia no murió, sino con la incertidumbre de tu vida é persona, por la qual absencia algunos años de su vejez suffrió angustiosa 8 é cuydadosa vida; é al tiempo que della passó, embió por mi, y en su secreto te me encargó, é me dixo sin otro 61AUCTO I.
testigo, sino aquel que es testigo de todas las obras é pensamientos, é los corazones y entrañas escudriña, al qual puso entre él é mí, que te buscasse, é llegasse " 9 é abrigasse, é quando de complida edad fuesses, tal que en tu biuir supiesses tener manera é forma, te descubriesse adonde dexó encerrada tal copia de oro é plata, que basta más que la renta de tu amo Calisto. É porque gelo prometí, é con mi promessa leu6 descanso, é la fe es de guardar más que á los biuos á los muertos, que no pueden hazer por si, en pesquisa é siguimiento tuyo yo 12 0 he gastado assaz tiempo é contias 120, hasta agora que ha plazido á aquel, que todos los cuydados' 2' tiene, é remedia las justas peticiones é las piadosas obras endereza, que te hallasse aquí, donde solos ha tres días que sé que moras. Sin dubda dolor he sentido, porque has por tantas partes vagado é peregrinado, que ni has auido prouecho, ni ganado debdo, ni amistad; que'2 2 como Séneca dize, los peregrinos tienen muchas posadas é pocas amistades, porque en breue tiempo con ninguno pueden firmar amistad, y el que está en muchos cabos, está en ninguno; ni puede aprouechar el manjar á los cuerpos, que en comiendo se langa; ni ay cosa que más la sanidad impida, 62 LA CELESTINA.
que la diuersidad é mudanqa é variación de los manjares; é nunca la llaga viene á cicatrizar, en la qual muchas melezinas se tientan; ni conualesce la planta que muchas vezes es traspuesta; é no ay cosa tan prouechosa, que en llegando aproueche. Por tanto, mi hijo, dexa los ímpetus de la juuentud, é tórnate'2 3 con la dotrina de tus mayores á la razón; reposa en alguna parte. ¿É dónde mejor que en mi voluntad, en mi ánimo, en mi consejo, á quien tus padres te remetieron? é yo assi como verdadera madre tuya te digo, só las malediciones que tus padres te pusieron si me fuesses inobediente, que por el presente suffras é siruas á este tu amo que procuraste, fasta en ello auer otro consejo mio; pero no con necia lealtad, proponiendo firmeza sobre lo mouible, como son estos señores deste tiempo. É tú gana amigos, que es cosa durable; ten con ellos constancia; no biuas en flores'2 4 ; dexa los vanos prometimientos de los señores, los quales deshecha"'2 la sustancia de sus seruientes, con huecos é vanos prometimientos, como la sanguijuela saca 2 6 la sangre, desagradecen, injurian, oluidan seruicios, niegan galardón. Guay de quien en palacio enuejece, como 63AUCTO I.
LA CELESTINA. se escriue de la probática piscina, que de ciento que entrauan, sanaua vno. Estos señores deste tiempo más aman á sí que á los suyos: é no yerran los suyos, ygualmente lo deuen fazer; perdidas son las mercedes, las manificencias, los actos nobles; cada vno destos catiua é mezquinamente procura su interesse con los suyos: pues aquellos no deuen menos hazer, como sean en facultades menores, sino biuir á su ley. Dígolo, fijo Parmeno, porque este tu amo, como dizen, me parece rompe necios; de todos se quiere seruir sin merced; mira bien, créeme; en su casa cobra amigos, que es el mayor precio mundano; que con él no pienses tener amistad, como por la differencia de los estados 6 condiciones pocas vezes contezca. Caso es offrescido, como sabes, en que todos medremos, é túi por el presente te remedies; que lo áAl que te he dicho, guardado te está á su tiempo. E mucho te aprouecharás siendo amigo de Sempronio. PARM. Celestina, todo tremo en oyrte; no sé que haga; perplexo estó; por vna parte téngote por madre; por otra á Calisto por amo. Riqueza desseo; pero quien torpemente sube á lo alto, más ayna cae que subió. No querría bienes mal ganados.
CEL. Yo sí. A tuerto ó á derecho, nuestra casa hasta el techo. PARM. Pues yo con ellos no biuiría contento, é tengo por honesta cosa la pobreza alegre; é avn mas te digo, que no los que poco tienen son pobres, mas los que mucho dessean; é por esto, avnque mas digas, no te creo en esta parte; querría passar la vida sin embidia; los yermos é aspereza sin temor; el sueño sin sobresalto; las injurias con repuesta1 2 7; las fuercas sin denuesto; las premias con resistencia. CEL. 10 hijo! bien dizen que la prudencia no puede ser sino en los viejos, é tú mucho moco eres. PARM. Mucho1 2 8 segura es la mansa pobreza. CEL. ¿Mas di, como mayor 2 ? que la fortuna ayuda á los osados; é demas desto, ¿ quién es que tenga bienes en la república, que escoja biuir sin amigos? Pues loado Dios, bienes tienes; é no sabes que has menester amigos para los conseruar, é no pienses que tu priuanca con este señor te haze seguro; que quanto mayor es la fortuna tanto es menos segura; é por tanto, en los infortunios el remedio es á los amigos. ¿E á donde puedes ganar mejor este deudo? ¿qué donde las tres maneras de amistad 65AICTO I.
concurren? Conuiene á saber por bien é prouecho é deleyte ? Por bien, mira la voluntad de Sempronio conforme á la tuya, é la gran similitud que tú y él en la virtud teneys; por prouecho, en la mano está, si soys concordes; por deleyte, semejable es, como seays en edad dispuestos para todo linaje de plazer, en que más los moros que los viejos se juntan; assí como para jugar, para vestir, para burlar, para comer é beuer, para negociar amores, juntos de compañía. SO si quisiesses, Parmeno, qué vida gozarfamos! Sempronio ama á Elicia, prima de Areusa. PARM. ¿De Areusa? CEL. De Areusa. PARM. ¿De Areusa, fija de Eliso? CEL. De Areusa, fija de Eliso. PARM. ¿ Cierto ? CEL. Cierto. PARM. Marauillosa cosa es. CEL. ¿Pero bien te paresce ? PARM. No cosa mejor. CEL. Pues tu buena dicha quiere; aquí está quién te la dará. PARM. Mi fe, madre, no creo á nadie. CEL. Estremo es creer á todos, é yerro no creer á ninguno.
66 LA CELESTINA.
PARM. Digo que te creo, pero no me atreuo; déxame. CEL. O mezquino! de enfermo coraón es no poder suffrir el bien. Da Dios hauas d quien no tiene quixadas. O simple I dirás que á donde ay mayor entendimiento ay menor fortuna'3 0, é donde más discreción alli es menor la fortuna;'3' dichas son. PARM. ¡ O Celestina! oydo he á mis mayores que vn exemplo de luxuria ó auaricia mucho mal haze; é que con aquellos deue hombre conuersar, que le hagan mejor; é aquellos dexar, á quien él mejores piensa hazer. E Sempronio, en su enxemplo, no me hará mejor, ni yo á él sanaré su vicio. E puesto que yo á lo que dizes me incline, solo yo querría saberlo; porque á lo menos por el13' enxemplo fuesse occulto el pecado. E si hombre vencido del deleyte va contra la virtud, no se atreue l" á la honestad. CEL. Sin prudencia hablas, que de ninguna cosa es alegre possessión sin compañía; no te retrayes "' ni amargues, que la natura huye lo triste, é apetece lo delectable. El deleyte es con los amigos en: las cosas sensuales; é especial, en recontar las cosas de amores é comunicarlas. Esto hize; esto otro me dixo; tal donayre passamos; de tal manera 67AUCTO I.
la tomé; assí la besé; assí me mordió; assí la abracé; assí se allegó. iO qué habla,' 85 qué gracia l 16 qué juegos, ó qué besos! Vamos allá; boluamos acá; ande la música; pintemos los motes; cantemos canciones, inuenciones, é'6 justemos. Qué cimera sacaremos, ó qué letra. Ya va á la missa; mañana saldrá; rondemos su calle; mira su carta; vamos de noche; tenme el' escala; aguarda á la puerta; cómo te fué; cata el cornudo; sola la dexa; dale otra buelta; tornemos allá. E para esto, Parmeno, ¿ay deleyte sin compañía? Alahé, alahé: la 38 que las sabe las tañe; este es el deleyte; que lo ál mejor lo hazen los asnos en el prado. PARM. No querría, madre, me conbidasses á consejo con amonestacion de deleyte, como hizieron los que caresciendo de razonable fundamiento, opinando hizieron sectas embueltas en dulce veneno para captar é tomar las voluntades de los flacos, é con poluos de sabroso affecto cegaron los ojos de la razón. CEL. ¿Qué es razón, loco? ¿qué es affecto asnillo? la discreción que no tienes lo determina; é de la discreción mayor es la prudencia; é la prudencia no puede ser sin experimiento; é la experiencia no puede ser mas que en los viejos; é los ancianos somos 68 LA CELESTINA.
llamados padres; é los buenos padres bien aconsejan á sus fijos; y especial yo á tí, cuya vida é honrra mas que la mía desseo. ¿ É quando me pagarás tú esto? Nunca; pues á los padres é á los maestros'39 puede ser hecho seruicio ygualmente. PARM. Todo me recelo, madre, de recebir dudoso consejo. CEL. ¿No quieres? pues dezirtelo he lo que dize el sabio: Al varón que con dura ceruiz al que le castiga menosprecia, arrebatado quebrantamiento le vernd, y sanidad ninguna le consiguirdá. E assí, Parmeno, me despido de ti, é deste "'4 negocio. PARM. (Aparte). Enseñada14 ' está mi madre; dubda" 2 tengo en su consejo; yerro es no creer y culpa creerlo todo. Mas humano es confiar, mayormente en esta que interesse promete, á do prouecho no puede allende de amor conseguir. Oydo he, que deue hombre á sus mayores creer. Esta, ¿qué me aconseja 43 ? paz con Sempronio; la paz no se deue negar, que bienauenturados son los pacíficos, que hijos de Dios serán llamados. Amor no se deue rehuyr,'44 caridad á los hermanos; interesse pocos le apartan; pues quiérola ' complazer é oyr. Madre no .se deue ensañar el maestro 69AUCTO I.
de la ignorancia del discípulo, sino raras vezes; por la sciencia que es de su natural4 6 comunicable y 4 6 en pocos lugares se podría infundir. Por esso perdóname, háblame, que no solo quiero oyrte é creerte, mas en singular merced recebir tu consejo; é no me lo agradescas, pues el loor é las gracias de la ación más al dante que no al recibiente se deuen dar; por esso, manda, que á tu mandado mi consentimiento se humilia. CEL. De los hombres es errar, é bestial es la porfia; por ende gózome, Parmeno, que ayas limpiado las turbias telas de tus ojos é respondido 4 7 al reconoscimiento, discreción é ingenio sotil de tu padre, cuya persona agora representada 148 en mi memoria enternece los ojos piadosos por do tan abundantes lágrimas vees derramar. Algunas vezes duros propósitos, como tú, defendía; pero luego tornaua á lo cierto. En Dios y en mi ánima, que en veer agora lo que has porfiado, é como á la verdad eres reduzido, no paresce sino que biuo le tengo delante. 1O qué personal lo qué hartura! ¡o qué cara tan venerable! Pero callemos, que se acerca Calisto é tu nueuo amigo Sempronio, con quien tu conformidad para mas 70 LA CELESTINA.
oportunidad dexo, que dos en vn coragon biuiendo son mas poderosos de hazer é de entender.
CALISTO. Dubda traygo, madre, según mis infortunios, de hallarte biua. Pero más es marauilla segun el desseo, de como llego biuo. Recibe la dádiua pobre de aquel que con ella la vida te offrece. CEL. Como en el oro muy fino labrado por la mano del sotil artifice la obra sobrepuja á la materia, assí se auantaja á tu magnífico dar la gracia é forma de tu dulce liberalidad; é sin dubda la presta dádiua su effeto ha doblado; porque la que tarda, el prometimiento muestra negar é arrepentirse del don prometido.
PARMENO. ¿Qué le dió, Sempronio? SEMP. Cient monedas en oro. P ARM. Hy, hy, hy. SEMP. ¿Fabló contigo la madre? PARM. Calla, que sí. SEMP. ¿Pues cómo estamos?
71AUCTO I.
PARM. Como quisieres, avnque estó espantado. SEMP. Pues calla, que yo te haré espantar dos tanto. PARM. O Dios! no ay pestilencia más efficaz que el enemigo de casa para empecer.
CALISTO. Vé agora madre é consuela tu casa, é despues ven, consuela la mía: é luego...... CEL. Quede Dios contigo. CAL. Y él te me guarde.
M3~~BW 72 LA CELESTINA.
EL SEGUNDO AUCTO.
ARGUMENTO DEL SEGUNDO AUCTO. Partida Celestina de Calisto para su casa, queda Calisto hablando con Sempronio, criado suyo; al qual como quien en alguna esperanCa puesto está, todo aguijar le paresce tardanza. Embía de si á Sempronio á solicitar á Celestina para el concebido negocio; quedan entre tanto Calisto é Parmeno juntos razonando.
10 LA CELESTINA.
CALISTO, PARMENO, SEMPRONIO.
AL. Hermanos míos, cient monedas di á la madre; ¿fize bien? SEMP. ¡Ay! si heziste bien; allende de remediar tu vida, ganaste muy gran honrra. ¿E para qué es la fortuna fauorable é prospera, sino para seruir á la honrra, que es el mayor de los mundanos bienes? que esto' es premio é galardón de la virtud. E por esso la damos á Dios, porque no tenemos mayor cosa que le dar; la mayor parte de la qual consiste en la liberalidad é franqueza. A esta los duros tesoros comunicables' la escurecen é pierden, é la magnificencia é liberalidad la ganan é subliman. ¿Qué aprouecha tener lo que se niega aprouechar? Sin dubda te digo, que mejor es el vso de las riquezas que la possessión deltas. 10 qué glorioso es el dar; 6 qué miserable es el recebir; quanto es mejor el acto que la possessión, tanto es mas noble el dante que el recibiente. Entre los elementos, el fuego, por ser mas actiuo, es mas noble y en las speras puesto en mas noble lugar. E dizen algunos, que la nobleza es vna alabanza que prouiene de los merescimientos é antigüedad de los padres; yo digo, que la agena luz nunca te hará claro, si la propia no tienes. E por tanto, no te estimes en la claridad de tu padre, que tan magnifico fué, sino en la tuya. E assí se gana la honrra, que es el mayor bien de los que son fuera de 3 hombre. De lo qual no el malo, mas el bueno, como tú, es digno que tenga perfecta virtud, y avn te digo que la virtud perfecta no pone que sea hecho con digno honor. Por ende goza de auer seydo assí magnifico é liberal; é de mi consejo tórnate á la cámara é reposa, pues que tu negocio en tales manos está depositado. De donde ten por cierto 4, pues el comiendo lleuob bueno, el fin será muy mejor; é vamos luego, porque sobre este negocio quiero hablar contigo mas largo. CAL. Sempronio, no me parece buen consejo quedar yo acompañado é que váyase 6 aquella que busca el remedio de mi mal; mejor será que vayas con ella é la aquexes; pues sabes que de su diligencia pende mi salud, de su tardanca mi pena, de su oluido mi desesperanga. Sabido eres, fiel te siento, por buen criado te tengo; haz de manera, que en solo verte ella á ti, juzgue la pena que á mi queda, é fuego que me atormenta.
75AUCTO II.
Cuyo ardor me causó no poder mostrarle la tercia parte desta mi secreta enfermedad, según tiene mi lengua é sentido' ocupados é consumidos; tú, como hombre libre de tal passion, hablarla has á rienda suelta. SEMP. Señor, querría yr por complir tu mandado; querría quedar por aliuiar tu cuydado; tu temor me aquexa, tu soledad me detiene; quiero tomar consejo con la obediencia, que es yr é dar priessa á la vieja; ¿mas como yré? que en viéndote solo, dizes desuarios de hombre sin seso, sospirando, gemiendo, maltrobando, holgando con lo escuro, desseando soledad, buscando nueuos modos de pensatiuo tormento; donde si perseueras, ó de muerto ó loco no podrás escapar; si siempre no te acompaña quien te allegue plazeres, diga donayres, tanga* canciones alegres, cante romances, cuente hystorias, pinte motes, finja cuentos, juegue á naypes, arme motes 9; finalmente que sepa buscar todo género de dulce passatiempo para no dexar trasponer tu pensamiento en aquellos crueles desuíos que recebiste de aquella señora en el primer trance de tus amores. CAL. ¿ Cómo, simple ? ¿no sabes que aliuia la pena llorar la causa? ¿quanto es dulce á los tristes quexar su passión? ¿quanto des76 LA CELESTINA.
canso traen consigo los quebrantados sospiros ? ¿quanto relieuan é disminuyen los lagrimosos gemidos el dolor? quantos escriuieron consuelos, no dizen otra cosa. SEMP. Lee mas adelante; buelue la hoja; hallarás que dizen: que fiar en lo temporal é buscar materia de tristeza, que es ygual género de locura. E aquel Macías, ydolo de los amantes, del oluido, porque le oluidaua' 0, se quexa; en el contemplar esta es" la pena de amor; en el oluidar el descanso, huye de tírar coces al aguijón; finge alegria é consuelo, 6 serlo ha; que muchas vezes la opinión trae las cosas donde quiere, no para que mude la verdad; pero para moderar nuestro sentido é regir nuestro juyzio. CAL. Sempronio amigo, pues tanto sientes mi soledad, llama á Parmeno é quedará comigo, é daquí adelante sey como sueles leal; que en el seruicio del criado está el galardón del señor. PARM. Aquí estoy señor. CAL. YO no, pues no te veya; no te partas 2 della, Sempronio, ni me oluides á mi, é vé con Dios.
CAL. Tú, Parmeno, que te parece de lo que 77AUCTO II.
oy ha passado? mi pena es grande. Melibea alta, Celestina sabia é buena maestra destos negocios; no podemos errar. Tú me la has aprouado con toda tu enemistad; yo te creo; que tanta es la fuerca de la verdad, que las lenguas de los enemigos trae á su mandar; assí que, pues ella es tal, mas quiero dar á esta cient monedas que á otra cinco. PARM. Ya lloras; duelos tenemos; en casa se auran de ayunar estas franquezas. CAL. Pues pido tu parecer, seyme agradable, Parmeno; no abaxes la cabeca al responder; mas como la embidia es triste, la tristeza sin lengua, puede más contigo su voluntad que mi temor; ¿qué dixiste enojoso? PARM. Digo, señor, que yrian ' mejor empleadas tus franquezas en presentes é seruicios á Melibea, que no dar dineros á aquella que yo me conozco; é lo que peor es, hazerte su catiuo. CAL. ¿Como, loco, su catiuo? PARM. Porque á quien dizes el secreto, das tu libertad. CAL. Algo dize el necio; pero quiero que sepas, que quando ay mucha distancia del que ruega al rogado, ó por grauedad de obediencia, ó por señorío de estado, ó esquiuidad de género, como entre esta mi se78 LA CELESTINA.
ñfora é mí, es necessario intercessor 6 medianero, que suba de mano en mano mi mensaje hasta los oydos de aquella á quien yo segunda vez hablar tengo por impossible; é pues que assí es, dime si lo hecho aprueuas. PARM. Apruéuelo el diablo. CAL. ¿Qué dizes? PARM. Digo, señor, que nunca yerro vino desacompafiado, é que vn inconueniente es causa é puerta de muchos. CAL. El diablo" yo le aprueuo; el propósito no entiendo. PARM. Señor, porque perderse el otro dia el neblí, fué causa de tu entrada en la huerta de Melibea á le buscar; la entrada causa de la ver y hablar; la habla engendró amor; el amor parió tu pena; la pena causara perder tu cuerpo, y el alma é hazienda; é lo que más dellos' 5 siento, es venir á manos de aquella trota-conuentos, despues de tres vezes emplumada. CAL. Assí, Parmeno, dí más desso, que me agrada pues mejor me parece, quanto más la desalabas; cumpla conmigo é emplúmenla la quarta; dessentido l eres, sin pena hablas; no te duele donde á mí, Parmeno. PARM. Señor, más quiero que ayrado me reprehendas, porque te dó enojo, que arre79AUCTO II.
pentido me condenes, porque no te di consejo, pues perdiste el nombre de libre, quando catiuaste tu 7 voluntad. CAL. Palos querrá " este vellaco; di mal criado, ¿porqué dizes mal de lo que yo adoro? ¿ é tú qué sabes de honrra? dime ¿qué es amor ? ¿en qué consiste buena crianca ? ¿qué te me vendes por discreto? ¿no sabes que el primer escalón de locura es creer ser 19 sciente? si tú sintiesses mi dolor, con otra agua rociarías aquella ardiente llaga, que la cruel frecha de Cupido me ha causado; quanto remedio Sempronio acarrea con sus piés, tanto apartas tú con tu lengua; con tus vanas palabras, fingiéndote fiel, eres un terrón de lisonja, bote de malicias, el mismo mesón é aposentamiento de la embidia; que por disfamar la vieja, á tuerto ó á derecho, pones en mis amores desconfian9a; sabiendo que esta mi pena é flutuoso dolor no se rige por razón, no quiere auisos, caresce de consejo; é si alguno se le diere, tal que no aparte ni desgozne lo que sin las entrafas no podrá despegarse. Sempronio temió su yda é tu quedada; yo quiselo todo; é ansi me padezco el trabajo de su absencia é tu presencia; valiera mas solo, que mal acompañado. PARM. Señor, flaca es la fidelidad que 80 LA CELESTINA.
temor de pena la conuierte en lisonja, mayormente con señior, á quien dolor é 20 afición priua é tiene ageno de su natural juyzio; quitarse ha el velo de la ceguedad; passarán estos momentáneos fuegos; conoscerás mis agras palabras ser mejores para matar este fuerte cancer, que las blandas de Sempronio que lo ceuan, atizan tu fuego, abiuan tu amor, encienden tu llama, añaden astillas, que tenga que gastar, hasta ponerte en la sepultura. CAL. Calla, calla, perdido; estó yo penado' é tú filosofando; no te espero mas. Saquen vn cauallo; limpienle mucho, aprieten bien la cincha, porque " si passare por casa de mi señora é mi Dios......
PARM. i Mojos ¿no ay moco en casa? yo me lo auré de hazer, que á peor vernemos desta vez que á ser moCos despuelas; andar, passe, mal me quieren mis comadres, (porque digo las verdadesl"). ¿ Relinchays, dun 4 cauaIlo? ¿no basta vn celoso en casa, ó baruntas á Melibea?
11 AUCTO II. 81
CAL. ¿Viene esse cauallo ? ¿qué hazes, Parmeno? PARM. Señor, vesle aquí, que no está Sosia en casa. CAL. Pues ten esse estribo; abre más essa puerta; é si viniere Sempronio con aquella señiora, di que espere"6 , que presto será mi buelta.
PARM. Mas nunca sea; allá yrás con el diablo. A estos locos dezildes lo que les cumple; no os podrán ver; por mi ánima, que si agora le diessen vna langada en el calcañar 26, que saliessen más sesos que de la cabeqa; pues anda, que á mi cargo que Celestina é Sempronio te espulguen; lo desdichado de mí! por ser leal padezco mal; otros se ganan por malos; yo me pierdo por bueno; el mundo es tal; quiero yrme al hilo de la gente, pues á los traydores llaman discretos, á los fieles nescios; si creyera á Celestina con sus seys dozenas de años acuestas, no me maltratara Calisto; mas esto me porná escarmiento daquí adelante con él; que si dixiere, comamos, yo tambien; si quisiere derrocar la casa, aprouarlo; si que82 LA CELESTINA.
AUCTO II. 83 mar su hazienda, yr21 por fuego; destruya, rompa, quiebre, dañe, dé á alcahuetas lo suyo, que mi parte me cabrá, pues dizen: d rio buelto2 ganancia de pescadores; nunca mas perro d molino.
"X, EL TERCER AUCTO.
ARGUMENTO DEL TERCER AUCTO. Sempronio vase á casa de Celestina, á la qual reprehende por la tardanca: pónense á buscar que manera tomen en el negocio de Calisto con Melibea. En fin sobreuiene Elicia. Vase Celestina á casa de Pleberio; queda 2 Sempronio é Elicia en casa.
AUCTO III.
SEMPRONIO, CELESTINA, ELICIA.
EMP. ¡Qué espacio lleua la barbudal menos sosiego trayan sus pies á la venida; d dineros pagados, brapos quebrados. Ce, señora Celestina; poco has aguijado. CEL. ¿A qué vienes, hijo? SEMP. Este nuestro enfermo no sabe que pedir; de sus manos no se contentas: no se le cueze el pan; teme tu negligencia; maldize su auaricia é cortedad, porque te dió tan poco dinero. CEL. No es cosa mas propia del que ama' que la impaciencia; toda tardanca les es tormento; ninguna dilación les agrada; en vn momento querrian poner en effecto sus cogitaciones; antes las querrian ver concluydas que empecadas; mayormente estos nouicios amantes, que contra' cualquier sefñuelo buelan sin deliberación, sin pensar el daño que el ceuo de su desseo trae mezclado en su exercicio é negociación, para sus personas é siruientes. SEMP. ¿Qué dizes de siruientes? ¿paresce por tu raz6n que nos puede venir á nosotros daño deste negocio, é quemarnos con las centellas que resultan deste fuego de Calisto ? avn al diablo daría yo sus amores; al primer desconcierto que vea en este negocio, no como más su pan; más vale perder lo seruido que la vida por cobrallo; el tiempo me dirá que haga; que primero que cayga del togo," dará señal, como casa 7 que se acuesta. Si te parece, madre, guardemos nuestras personas de peligro, hágase lo que se hiziere; si 8 la ouiere ogaño, si no á otro 9,si no nunca; que no ay cosa tan difficile de suffrir en sus principios, que el tiempo no la ablande é haga comportable; ninguna llaga tanto se sintió, que por luengo tiempo no afloxasse su tormento; ni plazer tan alegre fué, que no le amengüe su antigüedad; el mal é el bien, la prosperidad é aduersidad, la gloria é pena, todo pierde con el tiempo la fuerca de su acelerado principio; pues los casos de admiración é venidos con gran desseo, tan presto como passados,' 0 oluidados; cada día vemos nouedades, é las oymos, é las passamos, é dexamos atrás; diminúyelas el tiempo, házelas contingibles. Qué tanto te marauillarías", si dixiesen: la tierra tembló, ó otra cosa 2 que no" oluidasses luego; assí como, elado está el rio, el ciego vee ya, muerto es 86 LA CELESTINA.
tu padre, vn rayo cayó, ganada es Granada y 14 el Rey entra oy, el turco es vencido, eclipse ay mañana, la puente es lleuada, aquél es ya obispo, á Pedro robaron, Inés se ahorcó. ¿Qué me dirás, sino que á tres días passados ó á la segunda vista, no ay quien dello se marauille? todo es assí, todo passa desta manera, todo se oluida, todo queda atrás; pues assí será este amor de mi amo; quanto más fuere andando, tanto más disminuyendo, que la costumbre luenga amansa los dolores, afloxa é deshaze los deleytes, desmengua las marauillas; procuremos prouecho,y mientra pendiere la15 contienda; é si á pie enxuto le pudiéremos remediar; lo mejor mejor es; é sino poco á poco le soldaremos el reproche ó menosprecio de Melibea contra él; donde no, más vale que pene el amo, que no que peligre el moco. CEL. Bien has dicho; contigo estoy, y agradado me has; no podemos errar; pero todavía, hijo, es necessario, que el buen procurador ponga de su casa algún trabajo, algunas fingidas razones, algunos sofísticos actos; yr é venir á juyzio, avnque resciba malas palabras del juez, siquiera por los presentes que lo vieren, no digan que se gana holgando el salario; é assí verná cada 87AUCTO III.
vno á él con 6 pleyto, é á Celestina con sus amores. SEMP. Haz á tu voluntad; que no sera este el primero negocio que has tomado á cargo. CEL. ¿El primero, hijo? pocas virgines, á Dios gracias, has tú visto en esta ciudad, que ayan abierto tienda á vender, de quien yo no aya sido corredora de su primer hilado. En nasciendo la mochacha, la hago scriuir en mi registro; é esto para que yo sepa quantas se me salen de la red. ¿Qué pensauas, Sempronio ? ¿ 1 hauíame de mantener del viento? ¿heredé otra herencia? ¿tengo otra casa ó viña? ¿conóscesme otra hazienda más deste officio de que como é beuo? ¿de que visto é calco? en esta ciudad nascida, en ella criada, manteniendo honrra como todo el mundo sabe ¿conoscida pues no soy? quien no supiere mi nombre é mi casa tenle por estranjero. SEMP. Díme, madre, ¿qué passaste con mi compañero Parmeno, quando subí con Calisto por el dinero? CEL. Díxele el sueño é la soltura, é como ganaría más con nuestra compaiñía que con las lisonjas que dize' 8 á su amo; como biuiria siempre pobre é baldonado, sino mudaua el consejo; que no se hiziesse sancto 88 LA CELEST1NA.
á tal perra vieja como yo; acordéle quien era su madre, porque no menospreciasse mi officio; porque queriendo de mí dezir mal, tropecasse primero en ella. SEMP. ¿Tantos días ha que le conosces, madre? CEL. Aquí está Celestina que le vido nacer é le ayudó á criar; su madre é yo, vña é carne; della aprendí todo lo mejor que sé de mi officio; juntas comiémos, juntas dormiémos, juntas auiémos nuestros solazes, nuestros plazeres, nuestros consejos é conciertos; en casa é fuera como dos hermanas, nunca blanca gané en que no touiesse su amistad. Pero no biuía yo engañiada, si mi fortuna quisiera que ella me durara. ¡ O muerte, muerte ¡ o quantos priuas de agradable compañía! ¡á quantos' 9 desconsuela tu enojosa visitación! por vno que comes con tiempo, cortas mill en agraz. Que seyendo ella biua, no fueran estos mis passos desacompañados2 0 ; buen siglo aya, que leal amiga é buena compañera me fue; que jamás me dexó hazer cosa en mi cabo, estando ella presente. Si yo traya el pan, ella la carne. Si yo ponia la mesa, ella los manteles; no loca, no fantástica ni presumptuosa, como las de agora. En mi ánima, descubierta se yua hasta el 12
AUCTO III. 89 90 LA CELESTINA.
cabo de la ciudad con su jarro en la mano, que en todo el camino no oya peor de, señora Claudina; é aosadas que otra conoscía peor el vino, é qualquier mercaduría; quando pensaua que no era llegada, era de buelta. Allá la combidauan, según el amor todos le21 tenían; que jamas boluía sin ocho ó diez gostaduras, vn adumbre en el jarro é otro en el cuerpo; ansi le fiauan dos ó tres arrobas en vezes, como sobre vna taCa de plata; su palabra era prenda de oro en quantos bodegones auía; si yuamos por la calle, donde quiera que ouiessemos sed, entráuamos en la primera tauerna;;22 luego mandaua echar medio~~ acumbre para mojar la boca; mas á mi cargo que no le quitaron24 la toca por ello, sino quanto la rayauan en su taja, é andar adelante. Si tal fuesse agora su hijo, á mi cargo que tu amo quedasse sin pluma, é nosotros sin quexa. Pero yo lo haré de mi hierro, si biuo; yo lo contaré en el número de los niñios . SEMP. ¿Cómo has pensado hazerlo, que es un traydor? CEL. A esse tal dos aleuosos; baréle auer 26 a Areusa; será de los nuestros; darnos ha lugar á tender las redes sin embara9o por aquellas doblas de Calisto.
SEMP. ¿Pues crees que podrás alcanzar algo de Melibea ? ¿ay algún buen ramo? CEL. No ay purujano que á la primera cura juzgue la herida; lo que yo al presente veo, te diré. Melibea es hermosa, Calisto loco é franco; ni á él penará gastar, ni á mi andar 7 ; bulla moneda, é dure el pleyto lo que durare; todo lo puede el dinero: las peñas quebranta; los ríos passa en seco; no ay lugar tan alto, que vn asno cargado de oro no lo suba. Su desatino 28 é ardor basta para perder á sí é ganar á nosotros; esto he sentido; esto he calado; esto sé dél y della; esto es lo que nos ha de aprouechar. A casa voy de Pleberio, quédate adios; que avnque esté braua Melibea, no es esta, si á Dios ha plazido, la primera á quien yo he hecho perder el cacarear; coxquillosicas son todas; mas después que vna vez consienten la silla en el enués del lomo, nunca querrían holgar; por ellas queda el campo; muertas sí, cansadas no; si de noche caminan, nunca querrian que amaneciesse; maldizen los gallos porque anuncian el día, é el relox porque da tan apriessa; requieren las cabrillas é el norte, haziéndose estrelleras; ya quando veen salir el luzero del alua, quiéreseles salir el alma; su claridad les escuresce el coracón.
91AUCTO III.
Camino es, hijo, que nunca me harté de andar, nunca me vi cansada: é avn assi vieja como soy, sabe Dios mi buen desseo; quanto más estas que hiruen sin fuego, catiuanse del primer abra9o, ruegan á quien rogó, penan por el penado, házense sieruas de quien eran señoras, dexan el mando é son mandadas, rompen paredes, abren ventanas, fingen enfermedades, A los cherriaderos quicios de las puertas hazen con azeytes vsar su officio sin ruydo; no te sabré dezir lo mucho que obra en ellas aquel dul9or que les queda de los primeros besos de quien aman; son enemigas del medio; contino están posadas en los estremos. SEMP. No te entiendo essos términos, madre. CEL. Digo, que la muger, ó ama" mucho á aquel de quien es requerida, ó le tiene grande odio; assí que si al querer despideri, no pueden tener las riendas al desamor. E con esto que sé cierto, voy más consolada á casa de Melibea, que si en la mano la touiesse, porque se, que avnque al presente la ruegue, al fin me ha de rogar; avnque al principio me amenaze, al cabo me ha de halagar. Aquí lleuo vn poco de hilado en esta mi faltriquera, con otros aparejos que conmigo siempre traygo, para tener causa de 92 LA CELESTINA.
entrar, donde mucho no só conoscida, la primera vez; assí como gorgueras, garuines, franjas, rodeos, tenazuelas, alcohol, aluayalde é solimán, agujas é alfileres; que tal ay, que tal quiere; porque donde me tomare la so boz, me halle apercebida para les echar ceuo, ó requerir de la primera vista. SEMP. Madre, mira bien lo que hazes; porque cuando el principio se yerra, no puede seguirse8" buen fin. Piensa en su padre que es noble y esforcado, su madre celosa é braua, tú la misma sospecha. Melibea es vnica á ellos; faltándoles ella, fáltales todo el bien; en pensallo tiemblo, no vayas por lana é vengas sin pluma. CEL. ¿Sin pluma, hijo? SEMP. O emplumada, madre; que es peor. CEL. Alahé, en mal hora; á tí he yo menester para compañero; avn si quisiesses auisar á Celestina en su officio; pues quando tú nasciste ya comía yo pan con corteza; para adalid eres tú32 bueno, cargado de agüeros y recelo. SEMP. NO te marauilles, madre, de mi temor; pues es común condición humana, que lo que mucho se dessea jamás se piensa ver concluydo, mayormente que en este caso temo tu pena é mía; desseo prouecho;
93AUCTO III.
querría que este negocio ouiesse buen fin; no porque saliesse mi amo de pena, mas por salir yo de lazería; é assí miro más inconuenientes con mi poca experiencia, que no tú como maestra vieja.
ELICIA. Santiguarme quiero, Sempronio; quiero hazer vna raya en el agua; ¿qué nouedad es esta, venir oy acá dos vezes? CEL. Calla, boua, déxale, que otro pensamiento traemos en que más nos va; dime, ¿está desocupada la casa" ? ¿fuesse la moca que esperaua al ministro? ELIC. E avn despues vino otra, é se fue. CEL. ¿Si que no embalde? ELIC. No en buena fe, ni Dios lo quiera; que avnque vino tarde, mds vale d quien Dios ayuda (que quien mucho madruga. 4) CEL. Pues sube presto al sobrado alto de la solana, é baxa acá el bote del azeyte serpentino, que hallarás colgado del pedaco de la soga que traxe del campo la otra noche, quando llouía é hazía escuro; é abre el arca de los lizos 35, e házia la mano derecha hallarás vn papel scrito con sangre de murciélago, debaxo de aquel 8 ala de drago 87 , a que sacamos ayer las vñas.
94 LA CELESTINA.
Mira, no derrames el agua de Mayo, que me traxieron á confacionar38. ELIc. Madre, no está donde dizes; jamás te acuerdas á 9 cosa que guardes. CEL. No me castigues 4 0, por Dios, áa" mi vejez; no4 me maltrates, Elicia; no enfinjas, porque está aquí Sempronio, ni te ensoberuezcas; que más me quiere á mí por consejera, que á ti por amiga, avnque t 4 le ames mucho. Entra en la cámara de los vngüentos, é en la pelleja del gato negro, donde te mandé meter los ojos de la loba, le hallarás; é baxa 44 la sangre del cabrón, é vnas poquitas de las baruas que tú le cortaste. ELIc. Toma, madre, veslo aqui; yo me boy, Sempronio 45 , arriba.
CEL. Conjúrote, triste Plutón, señor de la profundidad infernal, emperador de la Corte dañada, capitán soberuio de los condenados ángeles, señor de los sulfúreos fuegos que los hiruientes éthnicos46 montes manan, gouernador é veedor de los tormentos, é atormentadores 47 de las pecadoras ánimas, regidor de las tres furias, Tesífone, MViegera é Aleto, administrador de todas las cosas 95AUCTO III.
negras del reyno de Stigie é Dite, con todas sus lagunas 48 é sombras infernales, é litigioso caos, mantenedor de las bolantes harpías, con toda la otra compafiía de espantables é pauorosas ydras; yo, Celestina, tu más conocida cliéntula, te conjuro por la virtud é fuer9a destas bermejas letras; por la sangre de aquella nocturna aue con que están escritas; por la grauedad de aquestos nombres é signos, que en este papel se contienen; por la áspera pon9oña de las biuoras, de que este azeyte fuehecho, con el qual vnto este hilado; vengas sin tardanca á obedescer mi voluntad, y 4 9 en ello te embueluas, é con ello estés sin vn momento te partir, hasta que Melibea con aparejada oportunidad que aya, lo compre; y con ello de tal manera quede enrredada, que quanto más lo mirare, tanto más su coraCón se ablande á conceder mi peticion; é se le abras é lastimes del crudo é fuerte amor de Calisto, tanto, que despedida toda honestidad, se descubra á mí, é me galardonee mis passos é mensaje; y esto hecho, pide é demanda de mí á tu voluntad; sino lo hazes con presto mouimiento, ternásme por capital enemiga; heriré con luz tus cárceles tristes y escuras; acusaré cruelmente tus continuas mentiras; apremiaré con mis ásperas 96 LA CELESTINA.
palabras tu horrible nombre: é otra, é otra vez te conjuro; assi confiando en mi mucho poder, me parto para allá con mi hilado, donde creo te lleuo ya embuelto.
13 97AUCTO III.
EL AUCTO QUARTO.
ARGUMENTO DEL QUARTO AUCTO. Celestina, andando por el camino, habla consigo misma hasta llegar á la puerta de Pleberio, onde halló 1 á Lucrecia, criada de Pleberio; pónese con ella en razones; sentidas por Alisa, madre de Melibea, é sabido 2 que es Celestina, fázela entrar en casa; viene vn mensajero á llamar á Alisa; vase; queda Celestina en casa con Melibea é le descubre la causa de su venida.
AUCTO IV.
LUCRECIA, CELESTINA, ALISA, MELIBEA.
GORA que voy sola, quiero mirar bien lo que Sempronio ha temido deste mi camino; porque aquellas cosas que bien no son 4 pensadas, (avnque algunas vezes ayan buen fin), comunmente crian desuariados effectos; assí que la mucha speculación nunca carece de buen fruto; que' avnque yo he dissimulado con él, podría ser que) si me sintiessen en estos passos de parte de Melibea, que no pagasse con pena que menor fuesse que la vida, ó muy amenguadas quedasse, quando matar no me quisiessen, manteándome 6 agotándome cruelmente. Pues amargas cient monedas serían estas; Iay cuytada 6 de mí, en que lazo me he metido! que por me mostrar solfcita y esforzada pongo mi persona al tablero! ¿qué faré, cuytada, mezquina de mí, que ni el salir afuera es prouechoso, ni la perseuerancia caresce de peligro? ¿pues yré, ó tornarme hé'? ¡o dubdosa é dura perplexidad, no sé qual escoja por mas sano! En el osar, manifiesto peli. gro; en la couardía denostada, perdida. ¿ A donde yrá el buey que no are? Cada camino descubre sus dañosos é hondos barrancos; si con el hurto 8 soy tomada, nunca de muerta ó encorocada falto, á bien librar. Si no voy, ¿qué dirá Sempronio? ¿que todas estas eran mis fuercas, saber y esfuerco, ardid é ofrescimiento, astucia é solicitud? é su amo Calisto, ¿qué dirá? ¿qué hará? ¿qué pensará, sino que ay nueuo 9 engaño en mis pisadas? ¿E que yo hé descubierto la celada, por auer mas prouecho desta otra parte, como sofística preuaricadora? O si no o le ofrece pensamiento tan odioso, dará bozes como loco; diráme en mi cara denuestos rauiosos, proporciona" mill inconuenientes, que mi deliberación presta le puso, diziendo: tú, puta vieja, ¿por qué acrescentaste mis passiones con tus promessas? Alcahueta falsa, para todo el mundo tienes pies, para mí lengua; para todos obra i2 para mi palabras; para todos remedio, para mi pena; para todos esfuerco, para mí falto"; para todos luz, para mí tiniebla. Pues, vieja traydora, ¿porqué te me ofreciste? que tu offrecimiento me puso esperanga; la esperanca dilató mi muerte, sostuuo mi biuir, púsome título de hombre alegre; pues no auiendo effecto, ni tu carecerás de pena, ni yo de triste desesperación. IPues triste yo, mal acá, mal acullá; pena en ambas partes I 100 LA CELESTINA.
quando á los estremos falta el medio, arrimarse el hombre al mas sano, es discreción. Mas quiero offender a Pleberio, que enojar á Calisto; yr quiero; que mayor es la vergüenca de quedar por couarde, que la pena, cumpliendo como osada, lo que prometf, pues jamás al esfuerco desayuda la fortuna. Ya veo su puerta; en mayores afrentas me he visto; esfuerca, esfuerca, Celestina; no desmayes; que nunca faltan rogadores para mitigar las penas. Todos los agtieros se aderecan fauorables, ó yo no sé nada desta arte: quatro hombres que he topado, á los tres llaman Juanes, é los dos son cornudos. La primera palabra que oy por la calle fue de achaque de amores; nunca he tropecado como otras vezes. Las piedras parece que se apartan é me fazen lugar que passe; ni me estoruan las haldas, ni siento cansancio en andar; todos me saludan; ni perro me ha ladrado, ni aue negra he visto, tordo, ni cueruo, ni otras naturas 14. E lo mejor de todo es, que vea á Lucrecia á la puerta de Melibea; prima es de Elicia; no me será contraria.
LUCRECIA. ¿Quién es esta vieja que viene haldeando?
101AUCTO IV.
CEL. Paz sea en esta casa. LUCR. Celestina, madre, seas bien venida. ¿ Qual Dios te traxo por aquestos ' barrios no acostumbrados? CEL. Hija, mi amor: desseo de todos vosotros" 6 : traerte encomiendas de Elicia, é avn ver á tus señoras, vieja é moda; que despues que me mudé al otro barrio, no han sido de mi visitadas. LUcR. ¿ A esso solo saliste de tu casa? marauíllome de ti, que no es essa tu costumbre, ni sueles dar passo sin prouecho. CEL. ¿Mas prouecho quieres, boua, que cumplir hombre sus desseos? é tambien como á las viejas nunca nos fallecen necessidades, mayormente á mi que tengo de mantener hijas agenas, ando á vender vn poco de hilado. LucR. Algo es lo que yo digo; en mi seso estoy; que nunca metes aguja sin sacar reja. Pero mi señora la vieja vrdió vna tela; tiene necessidad dello; tu" venderlo; entra y espera aquí, que no os desauenireys.
ALISA. ¿ Con quien fablas, Lucrecia? LucR. Señora, con aquella vieja de la 102 LA CELES lNA.
cuchillada, que solía biuir 18 en las tenerías, á la cuesta del río. ALI. Agora la conozco menos; si tú me das á 9 entender lo incógnito por lo menos conocido, .es coger agua en cesto. LUcR. iJesú, señora! mas conoscida es esta vieja que la ruda; no sé como no tienes memoria2 0 de la que empicotaron por hechizera, que vendía las mogas á los abades, é descasaua mill casados. ALI. ¿Qué officio tiene? quica por aquí la conoceré mejor. LUCR. Señora, perfuma tocas, haze solimán, é otros treynta officios; conoce mucho en yeruas, cura niños, é avn algunos la llaman la 21 vieja lapidaria. ALI. Todo esso dicho no me la dá á conocer; dime su nombre, si le sabes. LUCR. ¿Sí lo sé, señora? no ay niñio ni viejo en toda la ciudad que no le sepa; ¿ hauíale yo de ignorar? ALI. ¿Pues por qué no le dizes? LUcR. Hé vergüenca. ALI. Anda, boua, díle"; no me indignes con tu tardanca. LUCR. Celestina, hablado8 con reuerencia, es su nombre. ALI. Hy, hy, hy; mala landre te mate, si 103AUCTO IV.
de risa puedo estar viendo el desamor que deues de tener á essa vieja, que su nombre has vergüenza nombrar; ya me voy recordando della; vna buena piega; no me digas2 4 ; algo me verná á pedir; di que suba.
CEL. Señora buena, la gracia 5 de Dios sea contigo é con la noble hija. Mis passiones y enfermedades han impedido mi visitar tu casa, como era razón; mas Dios conoce mis limpias entrañias, mi verdadero amor, que la distancia de las moradas no despega el amor de los corazones; assí que lo que mucho desseé, la necessidad me lo ha hecho complir con mis fortunas aduersas2 6 otras. Me sobreuino mengua de dinero; no supe mejor remedio que vender vn poco de filado, que para vnas toquillas tenía allegado; supe de tu criada que tenías dello necessidad; avnque pobre, é no de la merced de Dios, vesle27 aquí, si dello é de mi te quieres seruir. ALI. Vezina honrrada, tu razón é offrecimiento me mueuen á compassión, é tanto que quisiera cierto 28 mas hallarme en tiempo de poder complir tu falta, que menguar tu tela; lo dicho te agradezco; si el hilado es tal, serte ha bien pagado.
104 LA CELESTINA.
CEL. ¿Tal, señfora? tal sea mi vida é mi vejez, é la de quien parte quisiere de mi jura; delgado como el pelo de la cabeCa; ygual rezio como cuerdas de vihuela; blanco como el copo de la nieue; hilado todo por estos pulgares; aspado é aderecado veslo aquí en madexitas; tres monedas me dauan ayer por la on9a; assí goze desta alma pecadora. ALI. Hija Melibea, quédese esta muger honrrada contigo, que ya me parece que es tarde para yr á visitar á mi hermana, su muger de Cremes, que desde ayer no la he visto; y tambien que viene su paje á llamarme, que se le arrezió desde2 9 vn rato acá el mal. CEL. (Aparte). Por aquí anda el diablo aparejando oportunidad, arreziando el mal a la otra. Ea, buen amigo, tener rezio; agora es mi tiempo ó nunca; no la dexes, lléuamela de aquí a quien digo. ALI. ¿Qué dizes, amiga? CEL. Señora, que maldito sea el diablo é mi pecado, porque en tal tiempo ouo de crecer el mal de tu hermana, que no aura para nuestro negocio oportunidad. ¿E qué mal es el suyo? ALI. Dolor de costado, é tal, que según del moco supe 30 que quedaua, temo no sea 14 105AUCTO IV.
mortal; ruega tú, vezina, por amor mío, en tus deuociones por su salud á Dios. CEL. Yo te prometo, señora, en yendo de aquí me vaya por estos monesterios donde tengo frayles deuotos mios, é les dé el mismo cargo 3 ' que tú me das. E demás desto, ante que me desayune, dé quatro bueltas á mis cuentas. ALI. Pues, Melibea, contenta á la vezina en todo lo que razón fuere darle por el" hilado; é tú, madre, perdóname, que otro día se verná en que mas nos veamos. CEL. Señora, el perdón sobraría donde el yerro falta; de Dios seas perdonada, que buena compañía me queda; Dios la dexe gozar su noble juuentud é florida mocedad, que es tiempo en que mas plazeres é mayores deleytes se alcanará"; que á la mi 4 fe la vejez no es sino"' mesón de enfermedades, posada de pensamientos, amiga de renzillas, congoxa continua, llaga incurable, manzilla de lo passado, pena de lo presente, cuydado triste de lo por venir, vezina de la muerte, choca sin ramo"6 que se llueue por cada parte, cayado de miembre 7 que con poca carga se doblega.
106 LA CELESTINA.
MEL1B. ¿Por qué dizes, madre, tanto mal de lo que todo el mundo con tanta efficacia gozar é ver dessea? CEL. Dessean harto mal para sí, dessean harto trabajo, dessean llegar allá, porque llegando biuan"8 , é el biuir es dulce, é biuiendo enuejecen; assí que el niño dessea ser moco, é el moco viejo, é el viejo mas, avnque con dolor, todo por biuir, porque como dizen, biua la gallina con su pepita. Pero quien te podría" contar señora, sus daños, sus inconuenientes, sus fatigas, sus cuydados, sus enfermedades, su frío, su calor, su descontentamiento, su renzilla, su pesadumbre, aquel arrugar de cara, aquel mudar de cabellos 0 su primera é fresca color, aquel poco oyr, aquel debilitado ver, puestos los ojos á la sombra, aquel hondimiento de boca, aquel caer de dientes, aquel carecer de fuerca, aquel flaco andar, aquel spacioso comer; pues ¡ay, ay, señora! si lo dicho viene acompañado de pobreza, allí verás callar todos los otros trabajos, quando sobra la gana é falta la prouisión; que jamás senti peor ahito, que de hambre. MELIB. Bien conozco que hablas de la feria, según te va en ella; assí que otra canción dirán los ricos.
107AUCTO IV.
CEL. Señora, hija, á cada cabo ay tres leguas de mal quebranto; á los ricos se les va la gloria é descanso por otros albañares4 ' de assechancas, que no se parecen, ladrillados por encima con lisonjas. Aquel es rico que está bien con Dios; más segura cosa es ser menospreciado que temido; mejor sueño duerme el pobre que no el que tiene de guardar con solicitud lo que con trabajo ganó é con dolor ha de dexar; mi amigo no era" simulado, é el del rico sí; yo soy querida por mi persona, el rico por su hazienda; nunca oye verdad, todos le hablan lisonjas á sabor de su paladar, todos le han embidia; apenas hallarás vn rico que no confiese que le sería mejor estar en mediano estado ó en honesta pobreza; las riquezas no hazen rico, mas ocupado; no hazen señor, mas mayordomo; mas son los posseydos de las riquezas que no los que las posseen; á muchos traxo4" la muerte, á todos quita44 el plazer, é á las buenas costumbres ninguna cosa es mas contraria. ¿No oyste dezir: dormieron su sueño los varones de las riquezas, d ninguna cosa hallaron en sus manos? Cada rico tiene vna dozena de hijos é nietos que no rezan otra oración, no otra petición, sino rogar á Dios que le saque de medio dellos; no 108 LA CELESTINA.
veen la hora que tener á él so la tierra é lo suyo entre sus manos, é darle á poca costa su morada para siempre. MELIB. Madre, gran pena ternás por la edad que perdiste; ¿querrías boluer á la primera ? CEL. Loco es, señora, el caminante que enojado del trabajo del dia, quisiese boluer de comienco 45 la jornada para tornar otra vez aquel"6 lugar; que todas aquellas cosas cuya possessión no es agradable, mas vale posseellas que esperallas; porque mas cerca está el fin de ellas, quanto mas andado" del comienro. No ay cosa mas dulce ni graciosa al muy cansado quel 48 mesón; assi que, avnque la mocedad sea alegre, el verdadero viejo no la dessea; porque el que de razón é seso carece, quasi otra cosa no ama sino lo que perdió. MELIB. Siquiera por biuir mas, es bueno dessear lo que digo. CEL. Tan presto, señora, se va el cordero como el carnero; ninguno es tan viejo que no pueda biuir vn año, ni tan moco que oy no pudiesse morir; assí que en esto poca ventaja nos leuays. MELIB. Espantada me tienes con lo que has fablado; indicio me dan tus razones que 109AUCTO IV.
te aya visto otro tiempo. Dime, madre, ¿ eres tú Celestina, la que solía morar á las tenerías, cabe el río? CEL. Hasta que Dios quiera. MELIB. Vieja te has parado; bien dizen que los días no van embalde: assí goze de mi, no te conociera sino por esta señfaleja de la cara; figúraseme que eres hermosa; otra pareces, muy mudada estás. LuCR. Hy, hy, hy, mudada está el diablo; fermosa" con aquel su Dios os salue que trauiessa o la media cara. MELIB. ¿Qué fablas, loca? ¿qué es lo que dizes? ¿de qué te ríes? LuCR. De como no conoscías á la madre. CEL. Señora, ten tú el tiempo que no ande, terné yo mi forma que no se mude; ¿no has leydo que dizen: verná el día que en el espejo no te conozcas? pero tambien yo encanecí temprano, é parezco de doblada edad; que ansi goze desta alma pecadora é tu desse cuerpo gracioso, que de quatro hijas que parió mi madre, yo fué la menor; mira como no soy"t vieja como me juzgan. MELIB. Celestina, amiga, yo he folgado mucho en verte é conocerte; tambien hasme dado plazer con tus razones; toma tú dinero 110 LA CELESTINA.
é vete con Dios, que me paresce que no deues auer comido. CEL. 0O angélica ymagen! ¡o perla preciosa, é como te lo dizes! gozo me toma en verte hablar; ¿ é no sabes que por la diuina boca fué dicho contra aquel infernal tentador, que no de solo pan biuiremos52? Pues assí es, que no solo el comer mantiene, mayormente á mí que me suelo estar vno é dos dias negociando encomiendas agenas ayuna, saluo 53 hazer por los buenos, morir por ellos; esto tuue siempre, querer mas trabajar siruiendo á otros que holgar contentando á mi. Pues si tú me das licencia, diréte la necessidada causa 54 de mi venida, que es otra que la que hasta agora has oydo, é tal que todos perderíamos en me tornar en balde sin que la b5 sepas. MELIB. Di, madre, todas tus necessidades, que si yo las pudiere remediar, de muy 56 buen grado lo haré por el passado conoscimiento é vezindad, que pone obligación á los buenos. CEL. ¿Mías"', señora? antes agenas, como tengo dicho; que las mías de mi puerta adentro me las passo, sin que las sienta la tierra, comiendo quando puedo, beuiendo quando lo tengo, que con mi pobreza jamás 111AUCTO IV.
me faltó, á Dios gracias"8 , vna blanca para pan é quatro para vino, después que embiudé que antes no tenía yo cuydado de lo buscar, que sobrado estaua en" vn cuero en mi casa, é vno lleno é otro vazío; jamas me acosté sin comer vna tostada en vino, é dos dozenas de soruos, por amor de la madre, tras cada sopa. Agora, como todo cuelga de mí, en vn jarrillo, ¡mal pecado 60 ! me lo traen, que no caben 6 ' dos acumbres; seys vezes al día tengo de salir por mi pecado, con mis canas acuestas, á le henchir a la tauerna; mas no muera yo de muerte, hasta que me vea con vn62 cuero ó tinagica de mis puertas adentro; que en mi ánima no ay otra prouisión, que 6" como dizen: pan é vino anda camino, que no moCo garrido. Assí que donde no ay varón, todo bien fallesce: con mal estd el huso4, quando la barua no anda de suso. Ha venido esto, señora, por lo que dezía de las agenas necessidades é no mías. MELIB. Pide lo que querrás, sea para quien fuere. CEL. Donzella graciosa é de alto linaje, tu suaue habla é alegre gesto, junto con el aparejo de liberalidad que muestras con esta pobre vieja, me dan osadía á te lo dezir. Yo 112 LA CELESTINA.
dexo vn enfermo á la muerte, que con sola15 palabra de tu noble boca salida, que lleue metida en mi seno, tiene por fe que sanará, según la mucha deuoción tiene en tu gentileza. MELIB. Vieja honrrada, no te entiendo, si mas no 66 declaras tu demanda; por vna parte me alteras é prouocas á enojo; por otra me mueues á compassión; no te sabría boluer respuesta conueniente, segun lo poco que he sentido de tu habla. Que yo soy 67 dichosa, si de mi palabra ay necessidad para salud de algun cristiano. Porque hazer beneficio es semejar á Dios, é mas, que el que haze beneficio, le rescibe, quando es á persona que le merece, y el que puede sanar al que padece, no lo haziendo le mata; assi que no cesses 68 tu petición por empacho ni temor. CEL. El temor perdí mirando, señora, tu beldad; que no puedo creer que embalde pintasse Dios vnos gestos mas perfetos que otros, mas dotados de gracias, mas hermosas faciones, sino para hazerlos almazen de virtudes, de misericordia, de compassión, ministros de sus mercedes é dádiuas, como á ti. Pues como todos seamos humanos, nacidos para morir, é sea cierto que no se puede dezir nacido el que para sí solo nasció; 15 113AUCTO IV.
porque sería semejante á los brutos animales, en los quales avn ay algunos piadosos, como se dize del vnicornio que se humilla á qualquiera donzella. El perro con todo su ímpetu é braueza, quando viene á morder, si se69 echan en el suelo, no haze mal; esto de piedad. ¿Pues las aues? ninguna cosa el gallo come que no participe é llame las gallinas á comer dello: el pelicano rompe el pecho por dar a sus hijos á comer de sus entrañas: las cigüeñas mantienen otro tanto tiempo a sus padres viejos en el nido, quanto ellos les dieron ceuo siendo pollitos. Pues tal conoscimiento dió la natura a los animales é aues, 7' ¿porqué los hombres auemos de ser mas crueles? ¿porqué no darémos parte de nuestras gracias é personas á los próximos? mayormente 7 quando están embueltos en secretas enfermedades, é tales, que donde está la melezina salió la causa de la enfermedad. MELIB. Por Dios, sin mas dilatar, me digas quien es esse doliente, que de mal tan perplexo se siente, que su passión é remedio salen de vna misma fuente. CEL. Bien ternás, señora, noticia en esta cibdad de vn cauallero mancebo, gentil hombre, de clara sangre, que llaman Calisto. MELIB. Ya, ya, ya; buena vieja, no me 114 LA CELESTINA.
digas mas, no passes adelante. ¿Esse es el doliente por quien has hecho tantas premissas en tu demanda? ¿por quien has venido á buscar la muerte para tí? ¿por quien has dado tan dañosos 72 passos, desuergoneada barbuda? ¿qué'" siente esse perdido, que con tanta passión vienes? de locura será su"1 mal; ¿qué te parece? ¿si me hallaras sin sospecha desse loco, con qué palabras me entrauas? no se dize en vano, que el mas empecible miembro del mal hombre ó muger es la lengua. Quemada seas alcahueta, falsa hechizera, enemiga de honestad ', causadora de secretos yerros. iJesú, Jesú, quitamela, Lucrecia, de delante, que me fino, que no me ha dexado gota de sangre en el cuerpo; bien se lo merece esto é mas quien á estas tales da oydos. Por cierto, si no mirasse á mi honestidad, é por publicar 6 su osadía desse atreuido, yo te fiziera, maluada, que tu razón é vida acabaran en vn tiempo. CEL. (Aparte). En hora mala acá vine, si me falta mi conjuro; ea pues, bien sé á quien digo; ce, hermano, que se va todo á perder. MELIB. ¿Avn hablas entre dientes delante mií , para acrescentar mi enojo é doblar tu pena? ¿Querrías condenar mi honestidad por dar vida á vn loco? ¿dexar á mi triste por 115AUCTO IV.
alegrar a él é lleuar tú el prouecho de mi perdición, el galardón de mi yerro? ¿perder é destruyr la casa é honrra de mi padre, por ganar la de vna vieja maldita como tú? ¿Piensas que no tengo sentidas tus pisadas, y entendido tu dañado mensaje? Pues yo te certifico que las albricias que de aquí saques, no sean sino estoruarte de mas ofender á Dios, dando fin á tus días. Respóndeme, traydora, ¿ cómo osaste tanto fazer? CEL. Tu temor, señora, tiene ocupada mi desculpa; mi innocencia me da osadía; tu presencia me turba en verla yrada 78 ; é lo que mas siento é me pena es rescebir enojo sin razón ninguna. Por Dios, señora, que me dexes concluyr mi dicho, que ni él quedará culpado, ni yo condenada7 9 ; é verás como es todo mas seruicio de Dios que passos deshonestos; mas para dar salud al enfermo que para dañar la fama al médico. Si pensara, señora, que tan de ligero auías de conjeturar de lo passado nocibles sospechas, no bastara tu licencia para me dar osadía a hablar en cosa que á Calisto ni á otro hombre tocasse. MELIB. Jesú, no oyga yo mentar mas esse loco, salta-paredes, fantasma de noche, luengo como cigüeña, figura de paramento mal pin116 LA CELESTINA.
AUCTO IV. 117 tado; sino aquí me caeré muerta. Este es el quel otro día me vido, é comenó á desuariar comigo en razones, haziendo mucho del galán. Dirásle, buena vieja, que sis pensó que ya era todo suyo é quedaua por él el campo, porque holgué mas de consentir sus necedades que castigar su yerro, quise mas dexarle por loco que publicar su atreuimiento; pues auísale que se aparte deste propósito é serle ha sano; sino, podrá ser que no aya comprado tan cara habla en su vida. Pues sabe, que no es vencido sino el que se cree serlo, e yo" quedé bien segura y él vfano. De los 82 locos es estimar á todos los otros de su calidad; é tú tórnate con su mesma razón, que respuesta de mí otra 88 no aurás, ni la esperes; que por demas es ruego á quien no puede auer misericordia; é da gracias á Dios, pues tan libre vas desta feria. Bien me auían dicho quien tu eras, é auisado de tus propriedades, avnque agora no te conoscia. CEL. (Aparte). Mas fuerte estaua Troya; é avn otras mas brauas he yo amansado; ninguna tempestad mucho dura. MELIB. ¿ Qué dizes, enemiga? habla que te pueda oyr. ¿Tienes desculpa alguna para satisfazer mi enojo y escusar tu yerro é osadía?
CEL. Mientra biuiere tu yra, mas dañará " mi descargo, que estás muy rigurosa é no me marauillo; que la sangre nueua poca 85 calor ha menester para heruir. MELIB. ¿Poca calor? poca la puedes llamar, pues quedaste tú biua, é yo quexosa sobre tan gran atreuimiento. ¿Qué palabra podías 86 tú querer para esse tal hombre que á mí bien me estuuiesse? Responde; pues dizes que no has concluydo, é quiga pagarás lo passado. CEL. Vna oración, señfora, que le dixeron que sabías de sancta Polonia 7 para el dolor de las muelas; assi mesmo tu cordón, que es fama que ha tocado las reliquias que ay en Roma é Hierusalem; aquel cauallero que dixe, pena é muere dellas; esta fue mi venida. Pero pues en mi dicha estaua tu ayrada 88 respuesta, padézcase 8 9 él su dolor, en pago de buscar tan desdichada mensajera; que9 0 pues en tu mucha virtud me faltó piedad, también me faltará agua, si á la mar me embiara. Pero ya sabes que el deleyte de la venganca dura vn momento, y" el de la misericordia para siempre. MELIB. Si esso querrías, ¿porqué luego no me lo expresaste? ¿porqué me lo dixiste por tales palabras?
118 LA CELESTINA.
CEL. Señora, porque mi limpio motiuo me hizo creer que avnque en otras qualesquier lo propusiera, no se auía de sospechar mal; que si faltó el deuido preámbulo, fue porque la 92 verdad no es necessario abundar de muchas colores; compassión de su dolor, confianca de tu magnificencia, ahogaron en mi boca al principio la expresión de la causa; é pues conosces, señora, que el dolor turba, la turbación desmanda é altera la lengua, la qual aula de estar siempre atada con el seso, por Dios que no me culpes. E si el otro yerro ha hecho, no redunde en mi daño; pues no tengo otra culpa sino ser mensajera del culpado; no quiebre la soga por lo mas delgado; no semejes la telaraña 93 que no muestra su fuerca sino contra los flacos animales; no paguen justos por peccadores. Imita la diuina justicia que dixo: el dnima que peccare,aquella misma muera; á la humana, que jamás condena al padre por el delicto del hijo, ni al hijo por el del padre; ni es, señora, razón que su atreuimiento acarree mi perdición; avnque según su merescimiento, no ternía en mucho que fuesse él el delinquente é yo la condenada; que no es otro mi officio sino seruir á los semejantes; desto94 biuo é desto me arreo; nunca fue mi voluntad enojar á 119AUCTO IV.
vnos por agradar á otros, avnque ayan dicho á tu merced en mi absencia otra cosa. Al fin, señora, á la firme verdad, el viento del vulgo no la empece; vna sola soy en este limpio trato; en toda la ciudad pocos tengo descontentos; con todos cumplo, los que algo me mandan, como si touiesse veynte pies é otras tantas manos. MELIB. NO me marauillo, que vn solo maestro de vicios dizen que basta para corromper vn gran pueblo. Por cierto, tantos é tales loores me han dicho de tus falsas mañas, que no sé si crea que pedías 5 oración. CEL. Nunca yo la reze, é si la rezare 96 no sea oyda, si otra cosa de mí se saque, avnque mill tormentos me diessen. MELIB. Mi passada alteración me impide a reyr de tu desculpa, que bien sé que ni juramento ni tormento te hara dezir verdad, que no es en tu mano. CEL. Eres mi señora; téngote "' de callar, hete yo de seruir, hasme tú de mandar; tu mala palabra será bispera de vna saya. MELIB. Bien 10o" has merescido. CEL. Si no la he ganado con la lengua, no la he perdido con la intención. MELIB. Tanto affirmas tu ignorancia, que me hazes creer lo que puede ser. Quiero 120 LA CELESTINA.
pues en tu dubdosa desculpa tener la sentencia en peso, é no disponer de tu demanda al sabor de ligera interpretación. No tengas en mucho, ni te marauilles de mi passado sentimiento, porque concurrieron dos cosas en tu habla, que qualquiera dellas era bastante para me sacar de seso: nombrarme esse tu cauallero que conmigo se atreuió á hablar, é también pedirme palabra sin mas causa", que no se podía 1° sospechar sino daño para mi honrra. Pero pues todo viene de buena parte, de lo passado aya perdón; que en alguna manera es aliuiado mi coracón viendo que es obra pía é santa sanar los apassionados é enfermos. CEL. i E tal enfermo, señora! por Dios, si bien lo conosciesses, no le juzgasses por el que has dicho é mostrado con tu yra; en Dios é en mi alma, no tiene hiel, gracias dos mill; en franqueza, Alexandre; en el '' esfuerco, Hector; gesto de vn rey; gracioso, alegre, jamás reyna en él tristeza. De noble sangre, como sabes; gran justador; pues verlo armado, vn sant' 0' Jorge; fuerca y esfuerco no tuuo Hércules tanta; la presencia é faciones t i3, disposición, desemboltura, otra lengua auía menester para las contar; todo junto semeja angel del cielo. Por fe tengo que 16 121AUCTO IV.
no era tan hermoso aquel gentil Narciso que se enamoró de su propia figura, quando se vido en las aguas de la fuente. Agora, señora, tiénele derribado vna sola muela, que jamás cessa 04 quexar. MELIB. ¿E qué tanto tiempo ha? CEL. Podrá ser, señora, de veynte y tres años, que aquí está Celestina que lo vido nacer, é lo o5 tomó á los pies de su madre. MELIB. Ni te pregunto esso, ni tengo necessidad de saber su hedad, sino qué tanto 06 ha que tiene el mal. CEL. Señora, ocho días,' 07 que parece que ha vn año en su flaqueza; é el mayor remedio que tiene, es tomar vna vihuela, é tañe tantas canciones é tan lastimeras, que no creo que fueron otras las que compuso aquel Emperador é gran músico Adriano, de la partida del ánima, por suffrir sin desmayo la ya vezina muerte; que avnque yo sé poco de música, paresce que haze aquella vihuela hablar; pues si acaso canta, de mejor gana paran0 8 las aues á le oyr, que no aquel Antico 109, de quien se dize " que mouía los arboles é piedras con su canto. Siendo este nacido no alabaran á Orfeo; Mira, señora, si vna pobre vieja como yo, si"' se hallará dichosa en dar la vida á quien tales gracias tiene; ninguna 122 LA CELESTINA.
muger lo0 2 vee, que no alabe á Dios, que assf lo pintó; pues si le habla acaso, no es mas señora de si, de lo que él ordena. E pues tanta razón tengo, juzga, señora, por bueno mi propósito, mis passos saludables é vazios de sospecha. MELIB. 10 quanto me pesa con la falta de mi paciencia! porque siendo él ignorante é tu innocente, aueys padescido las alteraciones de mi ayrada lengua. Pero la mucha razón me relieua de culpa, la qual tu habla sospechosa causa" 3 ; en pago de tu buen suffrimiento, quiero complir tu demanda, é darte luego mi cordón. E porque para escreuir la oración no aurá tiempo sin que venga mi madre, si esto no bastare, ven mañana por ella muy secretamente. LUCR. (Aparte.) Ya, ya, perdida es mi ama; secretamente quiere que venga Celestina; fraude ay; mas le querraá dar que lo dicho. MELIB. ¿Qué dizes, Lucrecia? LUCR. Señora, que baste lo dicho que es tarde. MELIB. Pues, madre, no le dés parte de lo que passó a esse cauallero, porque no me tenga por cruel, ó arrebatada ó deshonesta. LUCR. (Aparte.) No miento yo, que " 4 mal va este hecho.
AUCTO IV. 123
CEL. Mucho me marauillo, señora Melibea, de la dubda que tienes de mi secreto; no temas, que todo lo sé sufrir y encubrir; que bien veo que tu mucha sospecha echó, como suele, mis razones á la mas triste" 5 parte; yo voy con tu cordón, tan alegre, que se me figura que está diziéndole allá el' 1 6 cora9ón la merced que nos hiziste, é que lo" 7 tengo de hallar aliuiado. MELIB. Mas haré por tu doliente, si menester fuere, en pago de lo suffrido. CEL. Mas será menester é mas harás, é avnque no se te agradesca. MELIB. ¿ Qué dizes, madre, de agradescer? CEL. Digo, señora, que todos 10 agradescemos, é seruirénos, é todos quedamos obligados; que la paga mas cierta es, quando mas la tienen de cumplir.
LUCR. Trastró6came " essas palabras. CEL. Hija Lucrecia, ce: yrás á casa, l 9 é darte he vna lexia con que pares essos cabellos' 0mas que el oro; no lo digas á tu señora; é avn darte he vnos poluos para quitarte ' 2 esse olor de la boca, que te huele vn poco. Que en el reyno no o1022 sabe hazer otra sino yo, é no ay't cosa que peor en la muger" parezca.
124 LA CELESTINA.
LUCR. O! Dios te dé buena vejez, que mas necessidad tenía de todo esso que de comer. CEL. ¿Pues, porque murmuras contra mí, loquilla? Calla, que no sabes si me auras menester en cosa de mas importancia; no prouoques á yra á tu señora mas de lo que ella ha estado; déxame yr en paz.
MELIB. ¿ Qué le dizes, madre? CEL. Señora, acá nos entendemos. MEL1B. Dímelo, que me enojo quando yo' 2 1 presente se habla cosa de que no aya parte. CEL. Señora, que te acuerde la oración, para que la mandes escriuir, é que aprenda de mí á tener mesura en el tiempo de tu yra, en la qual yo vsé lo que se dize: que '26 del ayrado es de apartar por poco tiempo, del enemigo por mucho. Pues tú, señora, tenias yra con lo que sospechaste de mis palabras, no enemistad; porque avnque fueran las que tú pensauas, en sí no eran malas, que cada día ay hombres penados por mugeres, é mugeres por hombres; é esto obra la natura, é la natura ordenóla Dios, é Dios no hizo cosa mala. E assí quedaua mi demanda, como quiera que fuesse, en si loable, pues de tal tronco procede, é yo libre de pena. Mas ra-
AUCTO 1V. 125 zones destas te diría, sino porque la prolixidad es enojosa al que oye, é dañosa al que habla. MELIB. En todo has tenido buen tiento, assí en el poco hablar en mi enojo, como con121 el mucho suffrir. CEL. Señora, suffrite con temor, porque te ayraste con razón; porque con la yra morando poder, no es sino rayo. E por esto passé tu rigurosa habla hasta que tu almazén ouiesse gastado. MELIB. En cargo te es esse cauallero. CEL. Señora, mas meresce; é si algo con mi ruego para él he alcancado, con la tardan9a lo he dañado; yo me parto para el' 8 , si licencia me das. MELIB. Mientra mas ayna la ouieras pedido, mas de grado la ouieras recaudado; vé con Dios, que ni tu mensaje me ha traydo prouecho, ni de tu yda me puede venir daño.
126 LA CELESTINA EL AUCTO QUINTO.
ARGUMENTO DEL QUINTO AUCTO. Despedida Celestina de Melibea, va por la calle hablando consigo misma entre dientes; llegada á su casa halló á Sempronio que la aguardaua. Ambos van hablando hasta llegar á su casa de Calisto, é vistos por Parmeno cuéntalo á Calisto su amo, 1 el qual le mandó 2 abrir la puerta.
128 LA CELESTINA.
CALISTO, PARMENO, SEMPRONIO, CELESTINA.
EL. ¡0 rigurosos trances! lo cuerda osadíal jo gran sufrimiento!l 1é 8 que tan cercana estuue de la muerte, si mi mucha astucia no rigera* con el tiempo las velas de la petición! i¡o amenazas de donzella braua l¡o ayrada donzellal ¡o diablo á quien yo conjuro, como cumpliste tu palabra en todo lo que te pedíi en cargo te soy; assí amansaste la cruel hembra con tu poder, é diste" tan oportuno lugar á mi habla quanto quise, con la absencia de su madre. ¡0 vieja Celestinal ¿vas alegre? sábete que la meytad está hecha quando tienen buen principio las cosas. ¡0 serpentino azeyte, o blanco hiladol ¡como os aparejastes todos en mi fauorl ¡o yo rompiera todos mis atamientos hechos é por hazer, ni creyera en yeruas, ni piedras, ni en palabras l Pues alégrate, vieja, que mas sacarás deste pleyto que de quinze virgos que renouaras. iO malditas haldas, prolixas é largas, como me estoruays de allegar' adonde han de reposar mis nueuasl ¡o buena fortuna, como ayudas á los osados, é á los témidos 8 eres contraria! nunca huyendo huye la muerte al 9 couarde. SO quantas erraran en lo que yo he acertado! ¿qué hizieran en tan fuerte estrecho estas nueuas maestras de mi officio, sino responder algo á Melibea, por donde se perdiera quanto yo con buen callar he ganado? Por esto dizen: quien las sabe las tañe; é que es mas cierto médico el experimentado que el letrado; é la experiencia y escarmiento haze los hombres arteros; é la vieja, como yo, que alce sus 0 haldas al passar del vado, como maestra. ¡ Ay cordón, cordón, yo te haré traer por fuerca, si biuo, á la que no quiso darme su buena habla de grado!
SEMP. O yo no veo bien, ó aquella es Celestina; válala el diablo; " haldear que trae; parlando viene entre dientes. CEL. ¿De qué te santiguas,'2 Sempronio? creo que en verme. SEMP. Ya te lo diré; la raleza de las cosas es madre de la admiración; la admiración concebida en los ojos desciende al ánimo por ellos; el ánimo es forcado descobrillo por estas exteriores señales. ¿Quién 17 129AUCTO V.
jamás te vido por la calle abaxada la cabeca, puestos los ojos en el suelo, é no mirar á ninguno como agora 4 ¿ quin te vido hablar entre dientes por las calles, é venir aguijando, como quien va á ganar beneficio? cata, que todo esto nouedad es para se marauillar quien te conoce. Pero esto dexado, dime por Dios, con que vienes; dime si tenemos hijo 6 hija; que desde que dió la vna te espero aquí, é no he sentido mejor señial que tu tardan¢a. CEL. Hijo, essa regla de bouos no es siempre cierta, que otra hora me pudiera mas tardar é dexar allá las narizes é otras dos, narizes é lengua; é '5 assí que mientra mas tardasse' 6 mas caro me costasse. SEMP. Por amor mío, madre, no passes de aquí sin me lo contar. CEL. Sempronio amigo, ni yo me podría parar, ni el lugar es aparejado; vente conmigo; delante Calisto oyrás marauillas, que será deflorar mi embaxada comunicándola con muchos; de mi boca quiero que sepa lo que se ha hecho, que avnque ayas de auer alguna partezilla del prouecho, quiero yo todas las gracias del trabajo. SEMP. ¿Partezilla, Celestina? mal me parece esso 7 que dizes.
130 LA CELESTINA.
CEL. Calla, loquillo, que parte ó partezilla, quanto tú quisieres te daré. Todo lo mío es tuyo; gozémonos é aprouechémonos, que sobre el partir nunca reñfiremos; E tambien sabes tú'18, quanta mas necessidad tienen los viejos que los mocos, mayormente tú que vas á mesa puesta. SEMP. Otras cosas he menester mas que" de comer. CEL. ¿Qué, hijo? vna dozena de agujetas, é vn torce 20 para el bonete, 'é vn arco para andarte21 de casa en casa tirando á páxaros é aojando páxaras á las ventanas: mochachas digo, bouo, de las que no saben bolar, que bien me entiendes; que no ay mejor alcahuete para ellas que vn arco, que se puede entrar cada vno hecho moxtrenco, como dizen: en achaque de trama [¿está acá nuestra ama? 2 ] I Mas ay, Sempronio, de quien tiene de mantener honrra é se va haziendo vieja como yo! SEMP. (Aparte). 10 lisonjera vieja, o vieja llena de mal, o cobdiciosa é auarienta garganta! tambien quiere á mí engañar como á mi amo, por ser rica. Pues mala medra tiene; no le arriendo la ganancia, que quien con modo torpe sube en alto, mas presto cae que sube. SO que mala cosa es de conoscer el hombre! bien dizen, que ninguna mercadería "3ni animal 131AUCTO V.
es tan diffícil! mala vieja, falsa, es esta; el diablo me metió con ella; mas seguro me fuera huyr desta venenosa bíuora que tomalla; mía fue la culpa; pero gane harto, que por bien 6 mal no negará la promessa. CEL. ¿Qué dizes, Sempronio? ¿con quien hablas? ¿viénesme royendo las haldas? ¿porqué no aguijas? SEMP. Lo que vengo diziendo, madre Celestina, es que no me marauillo que seas mudable, que sigas"9 el camino de las muchas. Dicho me auías que differirías este negocio; agora vas sin seso por dezir á Calisto quanto passa; ¿no sabes que aquello es en algo tenido, que es por tiempo desseado, é que cada día que él penasse era doblarnos el prouecho? CEL. El propósito muda el sabio; el nescio perseuera; á nueuo negocio nueuo consejo se requiere. No pensé yo, hijo Sempronio, que assí me respondiera mi buena fortuna; de los discretos mensajeros es hazer lo que el tiempo quiere' 5 ; assi que la qualidad de lo hecho no puede encubrir tiempo dissimulado; é mas que yo sé que tu amo, según lo que dél sentíi", es liberal2 " é algo antojadizo; mas dará en vn día de buenas nueuas, que en ciento que ande penado, é yo yendo é 132 LA CELESTINA.
viniendo; que los acelerados é súpitos plazeres crian alteración; la mucha 28 alteración estorua el deliberar; pues ¿ en qué podrá parar el bien sino en bien, y el alto linaje2 9 sino en luengas albricias? calla, bouo, deja hazer á tu vieja. SEMP. Pues dime lo que passó con aquella gentil donzella; dime alguna palabra de su boca; que por Dios assí peno por sabella, como á10 mi amo penaría. CEL. Calla, loco, altérasete la cumplissión; yo lo veo en ti, que querrías mas estar al sabor que al olor deste negocio; andemos presto, que estará loco tu amo con mi mucha tardanza. SEMP. E avn sin ella se lo está.
PARM. Señor, señfor. CAL. ¿Qué quieres, loco? PARM. A Sempronio é á Celestina veo venir cerca de casa, haziendo paradillas de rato en rato; é quando están quedos, hazen rayas en el suelo con el81 espada; no sé que sea. CAL. ¡ 0 desuariado, negligente! veslos venir ;"2 ¿ no puedes baxar corriendo á abrir la 133AUCTO V.
puerta? 10 alto Dios; o soberana deydad! ¿con qué vienen? ¿qué nueuas traen? que tan grande ha sido su tardanza, que jamas esperaua su venida, que el fin de mi remedio 0O 3 3 tristes oydos! aparejaos á lo que os viniere, que en su boca de Celestina está agora aposentado el aliuio ó pena de mi corazón. O si en sueños se pasasse este poco" tiempo hasta ver el principio é fin de su habla! Agora tengo por cierto, que es mas penoso al delinquente esperar la cruda é capital3 5 sentencia, que el acto de la ya sabida muerte. i O espacioso Parmeno, manos de muerto quita ya essa enojosa aldaua; entrará essa honrrada dueña, en cuya lengua está mi vida.
CEL. ¿Oyes, Sempronio? De otro temple anda nuestro amo; bien difieren estas razones á las que oymos á Parmeno y á él la primera venida; de mal en bien me parece que va. No ay palabra de las que dize, que no vale 86 á la vieja Celestina mas que vna saya. SEMP. Pues mira que entrando hagas que no vees á Calisto, é hables algo 7 bueno.
134 LA CELESTINA.
AUCTO V. 135
CEL. Calla, Sempronio, que avnque aya auenturado mi vida, mas merece Calisto," 8 su ruego é tuyo, é mas mercedes espero yo dél. 89
. ý.z~
EL AUCTO SESTO.
ARGUMENTO DEL SESTO AUCTO. Entrada Celestina en casa de Calisto, con grande affición é desseo Calisto le pregunta de lo que le ha acontescido con Melibea. Mientra ellos están hablando , Parmeno, oyendo fablar á Celestina, de su parte 2 contra Sempronio á cada razón le pone vn mote, reprehendiéndolo Sempronio. En fin, la vieja Celestina le descubre todo lo negociado 8 vn cordón de Melibea. E despedida de Calisto vase para 4 su casa, é con ella Parmeno.
AUCTO VI. 137
CALISTO, CELESTINA, PARMENO, SEMPRONIO.
AL. ¿Qué dizes, señora é madre mía? CEL. !O mi señor Calisto! ¿é aquí estás? 10 mi nueuo amador de la muy fermosa Melibea, é con mucha razón! ¿con qué pagarás á la vieja que oy ha puesto su vida al tablero por tu seruicio? ¿qual muger jamás se vido en tan estrecha afrenta como yo, que en tornallo á pensar se me menguanó é vazian todas las venas de mi cuerpo de sangre? mi vida diera por m¿nor 6 precio, que agora daría este manto raydo é viejo. PARM. Tú dirás lo tuyo: entre col é col lechuga; sobido has vn escalón: mas adelante te espero á la saya; todo para ti, é no nada de que puedas dar parte; pelechar quiere la vieja; tú me sacarás á mí verdadero, é á mi amo loco; no le pierdas palabra', Sempronio, é verás como no quiere pedir dinero, porque es diuisible. SEMP. Calla, hombre desesperado, que te matará Calisto si te oye. CAL. Madre mía, ó abreuia tu razón, ó toma esta espada é mátame.
PARM. Temblando está el diablo como azogado; no se puede tener en sus piés; su lengua le querría prestar para que fablasse presto; no es mucha su vida; luto auremos de medrar destos amores. CEL. ¿Espada, señor, ó qué ? espada mala mate á tus enemigos é á quien mal te quiere; que yo la vida te quiero dar con buena 8 esperanca que traygo de aquella que tú mas amas. CAL. ¿Buena esperanca, señora ? CEL. Buena se puede dezir, pues queda abierta puerta9 para mi tornada; é antes me recibirá á mí con esta saya rota, que á otra con seda é brocado. PARM. Sempronio, cóseme esta'0 boca, que no lo puedo sufrir; encaxado ha la saya. SEMP. ¿Callarás, por Dios, ó te echaré dende" con el diablo? que si anda rodeando su vestido, haze bien, pues tiene dello necessidad; que el abad de dó canta de allí viste." PARM. E avn viste como canta: y esta puta vieja querría en vn día por tres passos desechar todo el pelo malo, quanto 18 cinquenta afños no ha podido medrar. SEMP. ¿' 4 Todo esso es lo que te castigó y el conoscimiento que os 5 teníades, é lo 1que te crió?
138 LA CELESTINA.
PARM. Bien sofriré yo mas 7 que pida y pele; pero no todo para su prouecho. SEMP. No tiene otra tacha sino ser cobdiciosa; pero dexarla 8 , barde sus paredes, que después bardará las nuestras, ó en mal punto nos conoció. CAL. Díme, por Dios, señora; ¿qué hazía? ¿cómo entraste? ¿qué tenía vestido? ¿á qué parte de casa estaua? ¿qué cara te mostró al principio? CEL. Aquella cara, señor, que suelen los brauos toros mostrar contra los que lancan las agudas frechas' en el cosso; la que los monteses puercos contra los sabuesos que mucho los aquexan. CAL. ¿ Y á essas 0 llamas señales de salud? pues ¿quales serían mortales? No por cierto la misma muerte; que aquella aliuio sería en tal caso deste mi tormento, que es mayor é duele más. SEMP. ¿Estos son los fuegos 2' passados de mi amo? ¿qué es esto? ¿no ternía este hombre soffrimiento para oyr lo que siempre ha desseado? PARM. ¡E que calle yo, Sempronio! pues si nuestro amo te oye, tan bien te castigará á ti como á míi. SEMP. 10 mal fuego te abrase! que tú
AUCTO VI. 139 hablas en daño de todos, é yo á ninguno offendo. i O, intolerable pestilencia é mortal te consuma, rixoso, embidioso, maldito l ¿Toda esta es la amistad que con Celestina é conmigo aulas concertado? Vete de aquí á la mala"2 ventura. CAL. Si no quieres, reyna y señora mia, que desespere é vaya mi ánima condenada á perpetua pena, oyendo essas cosas, certificame breuemente si no23 ouo buen fin tu demanda gloriosa, é la cruda é rigurosa muestra de aquel gesto angélico é matador; pues todo esso" mas es señal de odio que de amor. CEL. La mayor gloria que al secreto officio de la abeja se da, á la qual los discretos deuen imitar, es que todas las cosas por ella tocadas conuierte en mejor de lo que son. Desta manera me he auido con las cahareñas razones y esquiuas de Melibea. Todo su rigor traygo conuertido en miel, su yra en mansedumbre, su aceleramiento en sossiego. ¿Pues, á qué piensas que yua allá la vieja Celestina, á quien tú demás de su merecimiento magnificamente galardonaste, sino ablandar su sañfa, á 25 sofrir su accidente, á ser escudo de tu absencia, á recebir en mi manto los golpes, los desufos, los 140 LA CELESTINA.
menosprecios, desdenes26 que muestran aquellas" en los principios de sus requerimientos de amor, para que sea después en mas tenida su dádiua? Que á quien mas quieren, peor hablan; é si assí no fuesse, ninguna differencia aurfa entre las públicas que aman, á las escondidas donzellas; si todas dixiesen si á la entrada de su primer requerimiento, en viendo que de alguno eran amadas; las quales, avnque están abrasadas y encendidas de biuos fuegos de amor, por su honestidad muestran vn frío esterior, vn sossegado vulto, vn apazible desuio, vn constante ánimo y casto propósito, vnas palabras agras2s , que la propia lengua se marauilla del gran sofrimiento suyo, que la hazen for9osamente confessar el contrario de lo que sienten. Assi que para que tú descanses y tengas reposo, mientra te contare por estenso el processo de mi habla y la causa que tuue para entrar, sabe, que el fin de su" razón fué muy bueno. CAL. Agora, señora, que me as dado seguro, para que ose esperar todos los rigores de la respuesta, di quanto mandares y como quisieres, que yo estaré atento; ya me reposa el cora9ón, ya descansa mi pensamiento, ya reciben las venas y recobran su perdida sangre "° , ya he perdido"' te141AUCTO VI, mor, ya tengo alegría. Subamos, si mandas, arriba; en mi cámara me dirás por estenso lo que aquí he sabido en suma. CEL. Subamos, señor. PARM. ¡0 sancta María ! ¡y qué rodeos busca este loco por huyr de nosotros, para poder llorar á su plazer con Celestina de gozo, y por descubrirle mill secretos de su liuiano é desuariado apetito; por preguntar y responder seys vezes cada cosa, sin que esté presente quien le pueda dezir que es prolixo! Pues mándote yo, desatinado, que tras tí vamos. CAL. Mira, señora, que fablar trae Parmeno; como se viene santiguando de oyr lo que has hecho con 32 tu gran diligencia; espantado está, por mi fe, señora Celestina; otra vez se santigua. Sube, sube, sube y assiéntate, señora, que de rodillas quiero escuchar tu suaue respuesta; é dime luego ¿la causa de tu entrada, qué fue? CEL. Vender vn poco de hilado, con que tengo cacadas mas de treynta de su estado, si á Dios ha plazido, en este mundo, é algunas mayores. CAL. Esso será de cuerpo, madre; pero no de gentilezas", no de estado, no de gracia é discreción, no de linaje, no de 142 LA CELESTINA.
presunción con merescimiento, no en virtud, no en habla34. PARM. Ya escurre 5 eslauones el perdido; ya se desconciertan sus badajadas; nunca dá menos de doze; siempre está hecho relox de mediodía; cuenta, cuenta 36, Sempronio, que estás desbauado oyéndole 7 á él locuras, é á ella mentiras. SEMP. ¡0 8 maldiziente venenoso! ¿ porqué cierras las orejas á lo que todos los del mundo las aguzan, hecho serpiente que huye la boz del encantador? que solo por ser de amores estas razones, avnque mentiras, las aulas de escuchar con gana."9 CEL. Oye, señor Calisto, y verás tu dicha y mi solicitud qué obraron; que en comen9ando yo á vender é poner en precio mi hilado, fué su madre de Melibea llamada para que fuesse á visitar vna hermana suya enferma; y como le fue 4 0 necessario absentarse, dexó en su lugar á Melibea para [que lo auiniesse.] ' CAL. O gozo sin par; o singular oportunidad; o oportuno tiempo! iO quien 42 estuuiera allí debaxo de tu manto, escuchando qué hablaría sola aquella en quien Dios tan estremadas gracias puso! CEL. ¿Debaxo de mi manto, dizes? ¡ ay 143AUCTO VI.
mezquina que fueras visto por treynta agujeros que tiene, si Dios no le s mejora. PARM. Sálgome fuera", Sempronio; ya no digo nada; escúchatelo tú todo 4 . Si este perdido de mi amo no midiesse con el pensamiento quantos passos ay de aquí á casa de Melibea, e contemplasse en su gesto é considerasse como estaria aviniendo" el hilado, todo el sentido puesto é ocupado en ella, él veria que mis consejos le eran mas saludables que estos engaños de Celestina. ¿ Qué es esto, mocos? Estó yo escuchando atento, que me va la vida: vosotros 47 susurrays como soleys, por hazerme mala obra y enojo; por mi amor que calleys; morirés' 8 de plazer con esta señora, según su buena diligencia. Di, señora, ¿qué heziste quando te viste sola? CEL. Recebí, señor, tanta alteración de plazer, que qualquiera que me viera, me lo conociera en el rostro. CAL. Agora la rescibo yo: quanto mas quien ante si contemplaua tal ymagen; enmudecerías con la nouedad incogitada. CEL. Ante me dió mas osadía á hablar lo que quise, verme sola con ella; abrí mis entrafias; dixele mi embaxada, como penauas tanto por vna palabra de su boca salida en fauor tuyo para sanar vn tan gran dolor. E 144 LA CELESTINA.
como ella estuuiesse suspensa, mirándome espantada del nueuo mensaje, escuchando hasta ver quien podía ser el que assí por necessidad de su palabra penaua, 6 á quien pudiesse sanar su lengua; en nombrando tu nombre atajó mis palabras, dióse49 en la frente vna gran palmada, como quien cosa de grande espanto ouiesse oydo, diziendo que cesasse mi habla é me quitasse delante, si no querría hazer á sus seruidores verdugos de mi postrimería; agrauando mi osadia, llamandome hechizera, alcahueta, vieja falsa, barbuda, malhechora é otros muchos inominiosos nombres, con cuyos titulos asombran á los niños de cuna. E empós desto mill amortescimientos é desmayos, mill milagros é espantos, turbado el sentido, bulliendo fuertemente los miembros todos a vna parte é á otra, herida de aquella dorada frecha que del sonido de tu nombre lebO tocó; retorciendo el cuerpoi las manos enclauijadas, como quien se despereza, que parecía que las despedacaua, mirando con los ojos á todas partes, acoceandobl con los piés el suelo duro. E yo á todo esto arrinconada, encogida, callando, muy gozosa con su ferocidad; mientra mas vasqueaua, mas yo me alegraua, porque mas cerca estaua el rendirse é su cayda; pero entre tanto 19 145AUCTO VI.
que gastaua aquel espumajoso almazen su yra, yo no dexaua mis'' pensamientos estar vagos ni ociosos; de manera que toue tiempo para saluar lo dicho. CAL. Esso me di, señora madre; que yo he rebuelto en mi juyzio mientra te escucho, é no he hallado desculpa que buena fuesse, ni conuiniente, con que lo dicho se cubriesse ni colorasse, sin quedar terrible sospecha de tu demanda; porque conozca 6'tu mucho saber, que en todo me pareces mas que muger; que como su respuesta tú pronosticaste b", proueyste con tiempo tu réplica. ¿Qué mas hazía aquella tusca Adeleta 65 , cuya fama, siendo tú biua, se perdiera? la qual tres dias ante su fin prenunció la muerte de su viejo marido é de dos hijos que tenía. Ya creo lo que se dize, que el género flaco de las hembras es mas apto para las prestas cautelas que el de los varones. CEL. ¿Qué, señor? dixe que tu pena era mal de muelas, é que la palabra que della querria, era vna oración que ella sabía, muy deuota, para ellas. CAL. 10 marauillosa astucia! i o singular muger en su officio, o cautelosa hembra, ó melezina presta, o discreta en mensajes! ¿qual humano seso bastara á pensar tan alta manera 146 LA CELESTINA.
de remedio? De cierto creo, si nuestra edad alcanzara aquellos passados Eneas é Dido, no trabajara tanto Venus para atraer á su hijo el amor de Eliza, haziendo tomar á Cupido Ascánica 5 forma, para la engañar; antes por euitar prolixidad pusiera á tí por medianera. Agora doy por bien empleada mi muerte, puesta en tales manos, é creeré que si mi desseo no ouiere effecto qual querría, que no se pudo obrar mas, según natura, en mi salud. ¿Qué os parece mocos? ¿qué mas se pudiera pensar? ¿ay tal muger nascida en el mundo ? CEL. Señor, no atajes mis razones; déxame dezir, que se va haziendo noche; ya sabes que quien mal haze, aborrece la claridad; é yendo á mi casa podré auer algun mal encuentro. CAL. ¿Qué, qué? sí, que hachas é pajes ay que te acompañen. PARM. Sí; sí; porque no fuercen á la niña; tu yrás con ella, Sempronio, que ha temor de los grillos que cantan con lo escuro. CAL. ¿Dizes algo, hijo Parmeno 57 ? PARM. Señor, que yo é Sempronio será bueno que la acompañemos hasta su casa, que haze mucho58 escuro. CAL. Bien dicho es; despues será; procede 147AUCTO VI.
en tu habla, é dime qué mas passaste; ¿qué " respondió á la demanda de la oración? CEL. Que la daria de su grado. CAL. ¿De su grado? iDios mío, que alto donl CEL. Pues mas le pedí. CAL. ¿ Qué, mi vieja honrrada? CEL. Vn cordón que ella trae contino ceñido, diziendo que era prouechoso para tu mal, porque aula tocado muchas reliquias. CAL. ¿Pues qué dixo? CEL. Dame albricias; dezírtelo 60 hé. CAL. ¡ O! por Dios, toma toda esta casa é quanto en ella ay, é dimelo; ó pide lo que querrás. CEL. Por vn manto que tu dés á la vieja, te dará en tus mnanos el mesmo que en su cuerpo ella traya. CAL. ¿Qué dizes de manto? manto e é saya, é quanto yo tengo. CEL. Manto he menester, y este 62 terné yo en harto; no te alargues mas, no pongas sospechosa dubda en mi pedir; que dizen, que offrecer mucho al que poco pide es specie de negar. CAL. Corre, Parmeno, llama á mi sastre, é córtele 6 luego vn manto é vna saya de aquel contrayr ' que se sacó para frisado.
148 LA CELESTINA.
PARM. Assí, assi; á la vieja todo, porque venga cargada de mentiras como abeja, é á mi que me arrastren; tras esto anda ella oy todo el día con sus rodeos. CAL. ¡De que gana va el diablo! No ay cierto tan mal seruido hombre como yo, manteniendo mocos adeuinos, recongadores, enemigos de mi bien. ¿Qué vas, vellaco, rezando ? embidioso, ¿qué dízes, que no te entiendo? Vé donde te mando presto, é no me enojes; que harto basta mi pena para me acabar; que también aurá para tí sayo en aquella pieza. PARM. No digo, señor, otra cosa, sino que es tarde para que venga el sastre. CAL. ¿No digo yo que adeuinas? Pues quédese para mañana. E tu, señora, por amor mío te suffras, que no se pierde lo que se dilata; é mándame mostrar aquel santo cordón que tales miembros fué digno de ceñir; gozarán mis ojos con todos los otros sentidos, pues juntos han sydo apassionados; gozará mi lastimado coraqón, aquel que nunca recibió momento de plazer, despues que aquella señora conoció; todos los sentidos le llagaron, todos acorrieron á él con sus esportillas de trabajo65 ; cada vno le lastimó66 quanto mas pudo; los ojos en vella, los oydos en oylla, las manos en tocalla.
149AUCTO VI.
CEL. ¿Qué la has tocado dizes? mucho me espantas. CAL. Entre sueños, digo. CEL. ¿Entre sueños ? CAL. Entre sueñfos la veo tantas noches, que temo 67 me acontezca como á Alcibiades, que soñó que se veya embuelto en el manto de su amiga, é otro día matáronlo, e no ouo quien lo068 alcasse de la calle, ni cubriesse, sino ella con su manto; pero en vida ó en muerte, alegre me sería vestir su vestidura. CEL. Asaz tienes pena; pues quando los otros reposan en sus camas, preparas tú el trabajo para suffrir otro día. Esfuercate, sefior, que no hizo Dios á quien desamparasse; dá spacio 69 á tu desseo, toma este cordón, que si yo no me muero, yo te daré á su ama. CAL. iO nueuo huesped; o bienauenturado cordón que tanto poder y merecimiento touiste de ceñir aquel cuerpo que yo no soy digno de seruir! ¡o ñudos de mi passión vosotros enlazastes mis desseos! Dezime si os fallastes presentes en la desconsolada respuesta de aquella á quien vosotros seruís é yo adoro? é por mas que trabajo noches e días, no me vale ni aprouecha. CEL. Refrán viejo es: quien menos procura, alcanpa mas bien. Pero yo te haré 150 LA CELESTINA.
procurando conseguir lo que siendo negligente no aurías. Consuélate, señor, que en vna hora no se ganó §amora; pero no por esso desconfiaron los combatientes. CAL. 0O desdichado que las ciudades están con piedras cercadas, é á piedras, piedras las vencen; pero esta mi señora tiene el coraqón de azero; no ay metal que con él pueda; no ay tiro que lo 70 melle. Pues poned escalas 7' en su muro: vnos ojos tiene con que echa saetas, vna lengna de reproches é desuios; el assiento tiene en parte que media legua no le pueden poner cerco. CEL. Calla, señor, que el buen atreuimiento de vn solo hombre ganó á Troya; no desconffés, que vna muger puede '2 ganar á otra. Poco has tratado mi casa; no sabes bien lo que yo puedo. CAL. Quanto dixeres, señora, te quiero creer, pues tal joya como esta me truxiste. SO mi gloria é ceñfidero de aquella angélica cintura 7" yo te veo é no lo creo. O cordón, cordón! fuésteme'tú T4 enemigo? Dílo cierto. Si lo fueste, yo te perdono, que de los buenos es propio las culpas perdonar. No lo creo; que si fueras contrario, no vinieras tan pronto á mi poder, saluo si vienes á desculparte. Conjúrote me respondas, por la 151AUCTO VI.
virtud del gran poder que aquella señfora sobre mi tiene. CEL. Cessa 7' ya, señfor, esse deuanear, que me tienes cansada de escucharte, é al cordón roto de tratarlo. CAL. iO mezquino de mí! que assaz bien me fuera del cielo otorgado, que de mis braqos fueras hecho é texido, é no de seda como eres, porque ellos gozaran cada día de rodear é ceñir con deuida reuerencia aquellos miembros que tú, sin sentir ni gozar de la gloria, siempre tienes abracados. iO qué secretos auras visto de aquella excellente ymagen! CEL. Mas verás tú y con mas sentido, si no lo pierdes fablando lo que hablas. CAL. Calla, señora, que él é yo nos entendemos. 10 mis ojos acordaos como fuesteis causa é puerta, por donde fué mi coraón llagado, é que aquel es visto fazer daio 7"que da la causa; acordaos que soys debdores de la salud; remirad la melezina que os viene hasta casa. SEMP. Señor, por holgar con el cordón, no querrás gozar de Melibea. CAL. ¿ Qué loco, desuariado, ataja solazes ? ¿cómo es esso7"? SEMP. Que mucho hablando matas a ti é 152 LA CELESTINA.
á los que te oyen. E assí perderás la vida 6 el seso; qualquier 78 que falte, basta para quedarte á escuras; abreuia tus razones; darás lugar á las de Celestina. CAL. ¿Enójote, madre, con mi luenga razón, ó esta borracho este moo ? CEL. Avnque no lo esté, deues, sefior, cessar tu razon, dar fin á tus luengas querellas, tratar'9 al cordón como cordón, porque sepas fazer differencia de fabla quando con Melibea te veas; no haga tu lengua yguales la persona y el vestido. CAL. I O mi sefiora, mi madre, mi consoladora! Déjame gozar en o este mensajero de mi gloria. i O lengua miía ¿porqué te impides en otras razones dexando de adorar presente la excellencia de quien por ventura jamás verás en tu poder? O mis manos! con que atreuimiento, con quan poco acatamiento teneys é traeys-' la triaca de mi llaga! Ya no podrán empecer las yeruas que aquel crudo caxquillo traya embueltas en su aguda 82 punta; seguro soy, pues quien dió la ferida la cura" . SO tú, señora, alegría de las viejas mugeres, gozo de las moas, descanso de los fatigados como yo! no me hagas mas penado con tu temor, que me haze mi vergüenca; suelta la rienda á mí contemplación, déxame salir por 20 153AUCTO VI.
las calles con esta joya, porque los que me vieren, sepan que no ay mas bien andante hombre que yo. SEMP. No afistoles tu llaga cargándola de mas desseo; no es, señor, el solo cordón del que pende tu remedio. CAL. Bien lo conozco; pero no tengo sofrimiento para me abstener de adorar tan alta empresa. CEL. ¿Empresa ? Aquella es empresa que de grado es dada; pero ya sabes que lo hizo por amor de Dios, para guarescer tus muelas no por el tuyo; para cerrar tus llagas;8 4 pero si yo biuo ella boluerá la hoja. CAL. ¿E la oración? CEL. NO se me dió por agora. CAL. ¿Qué 8s fué la causa? CEL. La breuedad del tiempo; pero quedó, que si tu pena no afloxasse, que tornasse mañana por ella. CAL. ¿Afloxar ? Entonce afloxará mi pena, quando su crueldad. CEL. Asaz, señor, basta lo dicho y hecho; obligada queda, según lo que mostró, á todo lo que para esta enfermedad yo quisiere pedir, según su poder. Mira, señor, si esto basta para la primera vista? Yo me voy; cumple, señor, que si salieres mañiana, lleues 154 LA CELESTINA.
rebocado vn pañio, porque si della fueres visto, no acuse de falsa mi petición. CAL. E avn cuatro por tu seruicio. Pero dime, por Dios, ¿passó mas? que muero por oyr palabras de aquella dulce boca. ¿Cómo fueste tan osada, que sin la conoscer te mostraste tan familiar en tu entrada é demanda? CEL. ¿Sin la conoscer? quatro años fueron mis vezinas; tractaua con ellas, hablaua é reya de dia E de noche. Mejor me conosce su madre que á sus mismas manos, avnque Melibea se ha hecho grande, muger discreta, gentil. PARM. Ea, mira, Sempronio, que te digo al oydo. SEMP. Dime; ¿qué dizes? PARM. Aquel atento escuchar de Celestina da materia de alargar en su razón a nuestro amo. Llégate á ella, dale del pié, fagámosle de señas que no espere mas, sino que se vaya; que no hay tan loco hombre nascido que solo mucho hable. CAL. ¿Gentil dizes, señiora, que es Melibea? Paresce que lo dizes burlando. ¿Ay nascida su par en el mundo? ¿crió Dios otro mejor cuerpo? ¿puédense pintar tales faciones, dechado de hermosura? Si oy fuera 1,5AUCTO VI.
biua Helena, por quien tanta muerte ouo de griegos é troyanos, ó la hermosa Policena, todas obedecerían á esta señora por quien yo peno, Si ella se hallara presente en aquel debate de la mancana con las tres diosas86, nunca sobrenombre de discordia le pusieran; porque sin contrariar ninguna, todas concedieran é vinieran conformes en que la lleuara Melibea; assi qtte se llamara mancana de concordia. Pues quantas oy son nacidas que della tengan noticia, se 87 maldizen, querellan á Dios, porque no se acordó dellas, quando á esta mi señora hizo; consumen sus vidas, comen sus carnes con embidia, danles 88 siempre crudos martirios, pensando con artificio ygualar con la perfición que sin trabajo dotó á ella natura 89 ; dellas, pelan sus cejas con tenazicas é pegones é á cordelejos; dellas, buscan las doradas yeruas, rayzes, ramas é flores para hazer lexías, con que sus cabellos semejassen á los della; las caras martillando, enuistiéndolas 90 en diuersos matizes con vngtientos é vnturas, aguas fuertes, posturas blancas é coloradas, que por evitar prolixidad no las cuento. Pues la que todo esto halló hecho, mira si merece de vn triste hombre como yo ser seruida.
156 LA CELESTINA.
CEL. Bien te entiendo, Sempronio; déjalo 9', que él caerá de su asno é acabará. CAL. En la que toda la natura se remiró por la hazer perfecta; que las gracias que en todas repartió, las juntó en ella; allí hizieron alarde quanto mas acabadas pudieron allegarse, porque conociessen los que la viessen, quanto era la grandeza de su pintor; solo vna poca 92 de agua clara con vn eburneo peyne basta para exceder á las nascidas en gentileza. Estas son sus armas; con estas mata é vence; con estas me catiuó; con estas me tiene ligado é puesto en dura cadena. CEL. Calla, é no te fatigues; que mas aguda es la lima que yo tengo, que fuerte essa cadena que te atormenta; yo la cortaré con ella, porque tú quedes suelto. Por ende, dáme licencia, que es muy tarde, é déxame lleuar el cordón, porque, como sabes, tengo del necessidad. CAL. ¡0 desconsolado de mi! la fortuna aduersa me sigue junta; que contigo, ó con el cordón, 6 con entrambos quisiera yo estar acompañado esta noche luenga é escura. Pero pues no ay bien complido en esta penosa uida, venga entera la"s soledad. Mocos, mocos. PARM. Señor.
157AUCTO VI.
158 LA CELESTINA.
CAL. Acompaña"' á esta señora hasta su casa, é vaya con ella tanto plazer é alegría, quanta conmigo queda tristeza é soledad. CEL. Quede, señor, Dios contigo; mañana será mi buelta, donde mi manto é la respuesta vernán en 6 vn punto; pues oy no ouo tiempo; é súffrete, señor, é piensa en otras cosas. CAL. Esso no, que es heregía oluidar " aquella por quien la vida me aplaze.
EL SÉTIMO AUCTO.
ARGUMENTO DEL SÉTIMO AUCTO. Celestina habla con Parmeno, induziéndole á concordia é amistad de Sempronio; tráele Parmeno á 1 memoria la promessa que le hiziera, de le hazer auer á Areusa, que él1mucho amaua; vanse á casa de Areusa; queda 2 ay la noche Parmeno; Celestina va para 8 su casa; llama á la puerta; Elicia le viene á abrir, increpándole 4 su tardanza.
160 LA CELESTINA.
PARMENO, CELESTINA, AREUSA, ELICIA.
EL. Parmeno hijo, despues de las passadas razones no he auido oportuno tiempo para te dezir ¿ mostrar el mucho amor que te tengo; é assimismo, como de mi boca todo el mundo ha oydo hasta agora en absencia bien de tf; la razón no es menester repetirla, porque yo te tenía por hijo, á lo menos quasi adotiuo.' E assi' que tú imitaras al natural; é tú dasme el pago en mi presencia, paresci4ndote mal quanto digo, susurrando é murmurando contra mí en presencia de Calisto; bien pensaua yo que despues que concediste en mi buen consejo, que no aufas de tornarte atrás. Todavfa me parece que te quedan reliquias vanas, hablando por antojo mas que por razón; desechas el prouecho por contentar la lengua. Óyeme, sino me has oydo, e mira que soy vieja, é el buen consejo mora en los viejos. E de los mancebos es propio el deleyte; bien creo que de tu yerro sola la edad tiene culpa; espero en Dios que serás mejor para mi de aquí adelante, é mudarás el ruyn propósito con la tierna edad? que como dizen, múdanse costumbres 6 con la mudan9a del cabello é variación; digo, hijo, cresciendo é viendo cosas nueuas cada día, porque la mocedad en solo lo presente se impide é ocupa á mirar; mas la madura edad no dexa presente, ni passado, ni porvenir. Si tú touieras memoria, hijo Parmeno, del passado amor que te tuue, la primera posada que tomaste venido nueuamente en esta ciudad, auía de ser la mía. Pero los mocos curays poco de los viejos; regís vos 7 a sabor de paladar; nunca pensays que teneys ni aueys de tener necessidad dellos; nunca pensays en enfermedades; nunca pensays que os puede esta florezilla de juuentud faltar; pues mira, amigo, que para tales necessidades como estas, buen acorro es vna vieja conocida, amiga, madre é mas que madre, buen mesón para descansar sano, buen hospital para sanar enfermo, buena bolsa para necessidad, buena arca para guardar dinero en prosperidad, buen fuego de inuierno rodeado de assadores, buena sombra de verano, buena tauerna para comer é beuer; ¿que dirás, loquillo, á todo esto? bien sé que estás confuso por lo que oy has fablado. Pues no quiero mas de ti; que Dios no pide mas del pecador, de arrepentirse y enmendarse. Mira á 21 161AUCTO VII.
Sempronio; yo le hize hombre de Dios en ayuso; querría que fuessedes como hermanos, porque estando bien con él, con tu amor é con todo el mundo lo estarías. Mira que es bien quisto, diligente, palaciano , seruidor , gracioso, quiere tu amistad; crecería vuestro prouecho dandoos el vno al otro la mano. E pues sabe que es menester' 0 que ames, si quieres ser amado; que no se toman truchas [á bragas enjutas."] Ni te lo deue Sempronio de fuero; simpleza es no querer amar, é esperar de ser amado l; locura es pagar el amistad con odio. PARM. Madre, mi segundo yerro te confiesso, é con perdón de lo passado, quiero que ordenes lo por venir. Pero con Sempronio me parece que es imposible sostenerse mi amistad; él es desuariado, yo mal sufrido; concértame essos amigos. CEL. Pues no era essa tu condición. PARM. A la mi fé, mientra mas fué cresciendo, mas la primera paciencia me oluidaua; no soy el que solía, é assí mismo, Sempronio no ay ni tiene en que me aproueche. CEL. El cierto amigo en la cosa incierta se conosce, en las aduersidades se prueua; entonces se allega é con mas desseo visita la casa que la fortuna próspera desamparó;
162 LA CELESTINA.
¿qué te diré, hijo, de las virtudes del buen amigo? no ay cosa mas amada ni mas rara; ninguna carga rehusa. Vosotros soys yguales; la paridad de las costumbres é la semejanga de los coragones es la que mas la sostiene. Cata, hijo mío, que si algo tienes, guardado se te está; sabe tú ganar mas, que aquello ganado lo hallaste; buen siglo aya aquel padre que lo trabajó; no se te puede dar hasta que biuas mas reposado é vengas en edad complida. PARM. ¿A qué llamas reposado, tía? CEL. Hijo, á biuir por ti, á no andar por casas agenas, lo qual siempre andarás, mientra no te supieres aprouechar de tu seruicio; que de lástima que ouo de verte roto, pedí oy manto, como viste, á Calisto; no por mi manto, pero porque estando el sastre en casa é tú delante sin sayo, te le diesse. Assi que, no por mí prouecho, como yo sentí que dixiste, mas por el tuyo; que si esperas al ordinario galardón destos galanes, es tal, que lo que en diez años sacarás atarás en la manga. Goza tu mocedad, el buen día, la buena noche, el buen comer é beuer quando pudieres auerlo; no lo dexes, piérdase lo que se perdiere; no llores tú la hazienda que tu amo heredó, que esto te lleuarás deste
AUCTO VII. 163 mundo, pues no le tenemos mas de por nuestra vida. ¡ O hijo mfo Parmeno que bien te puedo dezir fijo, pues tanto tiempo te crié; toma mi consejo, pues sale con limpio desseo de verte en alguna honrra; ¡o quan dichosa me hallaría en que tú y Sempronio estuuiessedSs muy conformes, muy amigos, hermanos en todo, viéndoos venir á mi pobre casa A holgar, á uerme, é avn á desenojaros con sendas mochachas ! PARM. ¿Mochachas, madre mía? CEL. Alahé, mochachas digo, que viejas harto me soy yo, qual se la tiene Sempronio, é avn sin auer tanta razón ni tenerle tanta afición como á ti; que de las entrañas me sale quanto te digo. PARM. Señora, no biuas' 8 engañada. CEL. E avnque lo biua, no me pena mucho, que tambien lo hago por amor de Dios, é por verte solo en tierra agena; é más por aquellos huessos de quien te me encomendó; que tú serás hombre é vernás en conocimiento verdadero é dirás: la vieja Celestina bien me consejaua. PARM. E avn agora lo siento, avnque soy modo; que avnque oy vias que aquello dezía, no era porque me pareciesse mal lo que tú fazias, pero porque vía que le consejaua yo 164 LA CELESTINA.
lo cierto, é me daua malas gracias; pero de aquí adelante demos tras él; haz de las tuyas, que yo callaré. Que ya tropecé en no te creer cerca deste negocio con él. CEL. Cerca deste é de otros tropeqarás é caerás, mientra no tomares mis consejos, que son de amiga verdadera. PARM. Agora doy por bien empleadot el tiempo que siendo niño te seruí, pues tanto fruto trae para la mayor edad; é rogaré á Dios por el alma de mi padre que tal tutriz me dexó, é de mi madre que á tal muger me encomendó. CEL. No me la nombres, hijo, por Dios, que se me hinchen los ojos de agua. ¿E tuue yo en este mundo otra tal amiga? ¿ otra tal compañera? ¿ tal aliuiadora de mis trabajos é fatigas? ¿quién suplía mis faltas? ¿quién sabia mis secretos? ¿á quién descubria mi coraó6n? ¿quién era todo mi bien é descanso, sino tu madre, mas que mi hermana é comadre? i 0 que graciosa era! i o que desembuelta, limpia'4 , varonill tan sin pena ni temor se andaua a media noche de cimenterio en cimenterio, buscando aparejos para nuestro officio, como de dia; ni dexava cristianos, ni moros, ni judíos, cuyos enterramientos no visitaua; de dia los asechaua, de noche los 165AUCTO VII.
desenterraua. Assi se holgaua con la noche escura, como tú con el día claro; dezía que aquella era capa de pecadores. ¿Pues maña no tenía, con todas las otras gracias? vna cosa te diré, porque veas que madre perdiste, avnque era para callar; pero contigo todo passa; siete dientes quitó á vn ahorcado con vrfas tenazicas de pelar cejas, mientra yo le descalcé los capatos. Pues entrar en vn cerco mejor que yo é con mas esfuerpo, avnque yo tenía harta buena fama, mas que agora? que por mis pecados todo se oluidó con su muerte; ¿qué mas quieres, sino que los mesmos diablos le " aulan miedo? atemorizados y espantados los tenía con las crudas bozes que les daua; assí era dellos conocida, como tú en tu casa; tumbando venían vnos sobre otros á su llamado; no le osauan dezir mentira, según la fuerca con que los apremiaua; despues que la perdí, jamás les oy verdad. PARM. No la medre Dios mas á esta vieja que ella me da plazer con estos loores de sus palabras. CEL. ¿Qué dizes, mi honrrado Parmeno, mi hijo, é mas que hijo? PARM. Digo que ¿cómo tenía essa ventaja mi madre, pues las palabras que ella é tú dezíades eran todas vnas ?
166 LA CELESTINA.
CEL. ¿Cómo? ¿y desso te marauillas? ¿no sabes que dize el refrán: que mucho va de Pedro d Pedro? Aquella gracia de mi comadre no la alcanáuamos todas; ¿no has visto en los officios vnos buenos y otros mejores? Assí era tu madre, que Dios aya, la prima de nuestro officio, é por tal era de todo el inundo conocida é querida, assí de caualleros como de clérigos, casados, viejos, mocos é niños; pues mocas é donzellas assí rogauan á Dios por su vida como de sus mismos padres; con todos tenia que hazer; con todos hablaua; si salíamos por la calle, quantos topauamos eran sus ahijados, que fué su principal oficio partera diez y seys años. Assí que, avnque tú no sabias sus secretos por la tierna edad que auías, agora es razón que los sepas, pues ella es finada é tú hombre. PARM. Dime, señora; ¿quando la justicia te mandó prender, estando yo en tu casa, teníades mucho conocimiento? CEL. ¿Si teníamos me dizes? como por burla juntas lo hezimos, juntas nos sintieron, juntas nos prendieron é acusaron, juntas nos dieron la pena essa vez, que creo que fué la primera; pero muy pequeño eras tú; yo me espanto como te acuerdas, que es la 167AUCTO VII.
cosa que mas oluidada está en la ciudad; cosas son que passan por el mundo; cada día verás quien peque é pague, si sales á esse mercado. PARM. Verdad es; pero del pecado lo peor es la perseuerancia; que assi como el primer mouimiento no es en mano del hombre, assí el primero yerro, do dizen que quien yerra é se emienda [d Dios se encomienda. 6] CEL. Lastimásteme, don loquillo; á las verdades nos andamos; pues espera que yo te tocaré donde te duela. PARM. ¿Qué dizes madre? CEL. Hijo, digo que sin aquella prendieron quatro vezes á 17 tu madre, que Dios aya, sola; é avn la vna le leuantaron que era bruxa, porque la hallaron de noche con vnas candelillas cojendo tierra de vna encruzijada, é la touieron medio día en vna escalera en la18 plaga puesta, 9 vno como rocadero pintado en la cabe9a; pero no fué nada; algo han de suffrir los hombres en este triste mundo para sustentar sus vidas é honrras. E mira en quan " poco lo tuuo con su buen seso, que ni por esso dexó dende en adelante de vsar mejor su officio. Esto ha venido por lo que le dezías del perseuerar en lo que vna vez. se yerra. En todo 168 LA CELESTINA.
tenía gracia: que en Dios y en mi consciencia, avn en aquella escalera estaua é parescía que a todos los debaxo no tenía en vna blanca, según su meneo é presencia. ' Assí que los que algo son como ella, é saben é valen son los que mas presto yerran. Verás quien fué Virgilio é que tanto supo; mas ya aurás oydo como estouo en vn cestot colgado de vna torre, mirándolo toda Roma; pero por esso no dejó de ser honrrado, ni perdió el nombre de Virgilio. PARM. Verdad es lo que dizes; pero esso no fué por justicia. CEL. Calla, bouo; poco sabes de achaque de yglesia, é quanto es mejor por mano de justicia; que de otra manera sabíalo mejor el cura, que Dios aya, que viniéndola á consolar, dixo que la santa Escriptura tenía que bienauenturados eran los que padescían persecución por la justicia, é que aquellos posseerian el reyno de los cielos. Mira si es mucho passar algo en este mundo por gozar de la gloria del otro; é mas que según todos dezían, á tuerto é sin razón, é con falsos testigos é rezios tormentos la hizieron aquella vez confessar lo que no era; pero con su buen esfuergo; é como el coracón abezado á suffrir haze las cosas mas leues de lo que son, todo 22
AUCTO VII. 169 lo tuuo en nada; que mil vezes le oya dezir: si me quebré el pié, fue por mi bien, porque soy mas conocida que antes. Assí que todo esto passó tu buena madre acá, deuemos creer que le daría Dios buen pago allá, si es verdad lo que nuestro cura nos dixo, é con esto me consuelo. Pues seyme tú, como ella, amigo verdadero, é trabaja por ser bueno, pues tienes á quien parezcas; que lo que tu padre te dexó, á buen seguro lo tienes. PARM. Agora dexemos los muertos é las herencias; hablemos en los presentes negocios, que nos va mas que en traer los passados á la memoria; bien se te acordará, no ha mucho que me prometiste que me harías auer á Areusa, quando en mi casa te dixe como moria por sus amores. CEL. Si te lo prometí, no lo he oluidado, ni creas que he 2 perdido con los añios la memoria; que mas de tres xaques he recebido de mí sobre ello en tu absencia; ya creo que estará bien madura; vamos de camino por"2 casa, que no se podrá escapar de mate; que esto es lo menos que yo por ti tengo de hazer. PARM. Yo ya desconfiaua de la poder alcan9ar, porque jamás podfa-4 acabar con ella que me esperasse á poderle dezir vna palabra. E como dizen, mala señal es de amor 170 LA CELESTINA.
huyr é boluer la cara, sentia"5 en mi gran desfuzia desto. CEL. No tengo en mucho tu desconfianga, no me conosciendo ni sabiendo como agora que tienes tan de tu mano la maestra destas lauores. Pues agora verás quanto por mi causa vales, quanto con las tales puedo, quanto sé en casos de amor. Anda passo; ¿vés aquí su puerta? entremos quedo, no nos sientan sus vezinas. Atiende," espera debaxo désta escalera, subiré yo á uer"' que se podrá hazer sobre lo hablado, é por ventura haremos mas que tú ni yo traemos pensado.
AREUSA. ¿Quién anda ay? ¿quién sube á tal hora en mi cámara. CEL. Quien no te quiere mal, por cierto; quien nunca da passo que no piense en tu prouecho; quien tiene mas memoria de ti que de si misma; vna enamorada tuya, avnque vieja. AREU. Válala el diablo á esta vieja, con que viene como estantigua á tal hora. Tía, señora, ¿qué buena venida es esta tan tarde? Ya me desnudaua para acostar. CEL. ¿ Con las gallinas, hija? Assi se hará la hazienda. Andar, passe; otro es el que ha de llorar las necessidades, que no tú; yerua 171AUCTO VII.
pasce quien lo cumple; tal vida, quien quiera se la querria. AREU. i Jesú ! quiérome tornar á vestir, que he frio. CEL. NO harás, por mi vida; sino éntrate en la cama, que desde allí hablaremos. AREU. Assi goze de mí, pues que lo he bien menester, que me siento mala oy todo el día; assí que necessidad mas que vicio me hizo 2 8 tomar con tiempo las sáuanas por faldetas. CEL. Pues no estés assentada; acuéstate y métete debaxo de la ropa, que pareces serena" . Ay como huele toda la ropa en bulléndote! á osadas que está todo á punto; siempre mý pagué de tus cosas y hechos, é so de tu limpieza é atauío. ¡Fresca 31 que estás; bendigate Dios! i Qué sáuanas é colcha; qué almohadas é qué blancura! Tal sea mi vejez, qual todo me parece perla de oro S2. Verás si te quiere bien quien te visita á tales horas; déxame mirarte toda á mi voluntad, que me huelgo. AREU. Passo, madre, no llegues á mi, que me haces coxquillas y prouócasme á reyr, é la risa acresciéntame el dolor. CEL. ¿Qué dolor, mis amores? ¿Búrlaste, por mi vida, comigo?
172 LA CELESTINA.
AREU. Mal gozo vea de mí, si burlo; sino que ha quatro oras que muero de la madre, que la tengo sobida en los pechos, que me quiere sacar deste mundo; que no soy tan vieja " como piensas. CEL. Pues dame lugar, tentaré; que avn algo sé yo deste mal, por mi pecado, que cada vna se tiene su madre, y og;obras della. AREU. Más arriba la siento, sobre el estómago. CEL. Bendígate Dios y seflor Sant Miguel ángel; ¡ é qué gorda é fresca que estás! iqué pechos é qué gentileza! Por hermosa te tenía hasta agora, viendo lo que todos podían ver; pero agora te digo que no ay en la ciudad tres cuerpos tales como el tuyo, en quanto yo conozco. No parece que hayas quinze años. O quién fuera hombre é tanta parte alcancara de tí para gozar tal vista! Por Dios, pecado ganas en no dar parte destas gracias á todos los que bien te quieren; que no te las dió Dios para que pasassen " en balde por el frescor de tu juuentud, debaxo de seys doblezes de paño é lienqo. Cata que no seas auarienta de lo que poco te costó; no atesores tu gentileza; pues es de su natura tan comunicable como el dinero; no seas el perro del ortolano; é pues tú no puedes de ti 173AUCTO VII.
propria gozar, goze quien puede; que no creas que embalde fueste criada, que cuando nasce ella nasce él; é quando él, ella. Ninguna cosa ay criada al mundo superflua, ni que con acordada razón no proueyesse della natura. Mira que es pecado fatigar é dar pena á los hombres, podiéndolos remediar. AREU. Alahé agora, madre, é8 5 no me quiere ninguno; dame algún remedio para mi mal, é no estés burlando de mí. CEL. Deste tan común dolor todas somos, mal pecado, maestras. Lo que he visto á muchas hazer, é lo que á mi siempre me aprouecha, te diré; porque como las calidades de las personas son diuersas, assí las melezinas hazen diuersas sus operaciones é differentes. Todo olor fuerte es bueno, assi como de póleo, ruda, axienjos, humo de plumas de perdiz, de romero, de moxquete, de encienso recebida con mucha diligencia aprouecha é afloxa el dolor, é buelue poco á poco la madre á su lugar. Pero otra cosa hallaua yo siempre mejor que todas, y esta no te quiero dezir, pues tan santa te me hazes. AREU. ¿Qué, por mi vida, madre ? Vesme penada ¿y encúbresme la salud? CEL. Anda, que bien me entiendes, no te hagas boua.
174 LA CELESTINA.
AREU. Ya, ya; mala landre me mate si te entendía: ¿pero, qué quieres que haga? sabes que se partió ayer aquel mi amigo con su capitán á la guerra; ¿auia de fazerle ruyndad? CEL. ¡Verás y qué daño, é qué gran ruyndad 1 AREU. Por cierto sí serfa; que me da todo lo que he menester, tiéneme honrrada, fauorésceme é trátame como si fuesse su señiora. CEL. Pero avnque todo esso 86 sea, mientra no parieres, nunca te faltará este mal de " agora, de lo qual él deue ser causa. E sino crees en dolor, cree en color, é verás lo que viene de su sola compañía. AREU. No es sino mi mala dicha; maldición mala que mis padres me echaron. ¿ Qué, no está ya por prouar todo esso? Pero dexemos esso, que es tarde, é dime á qué fué tu buena venida. CEL. Ya sabes lo que de Parmeno te oue 8 dicho; quéxaseme que avn verle no le quieres; no sé porqué, sino porque sabes que le quiero yo bien y le tengo por hijo. Pues por cierto, de otra manera miro yo tus cosas; que hasta tus vezinas me parecen bien, é se me alegra el coraq6n cada vez 175AUCTO VII.
que las veo, porque sé que hablan contigo. AREU. NO biues, tía señora, engañada. CEL. NO lo sé; a las obras creo, que las palabras de balde las venden donde quiera. Pero el amor nunca se paga sino con puro amor, é las obras con obras. Ya sabes el deudo que ay entre ti y Elicia, la qual tiene Sempronio en mi casa; Parmeno y el son compañeros, siruen á este señor que tú conoces, é por quien tanto fauor podrás tener. No me 9 niegues lo que tan poco hazer te cuesta. Vosotras parientas, ellos compañeros; mira como viene mejor medido que lo queremos; aquí viene comigo; verás si quieres que suba. AREU. ¡Amarga de mi,si40 nos ha oydo! CEL. No, que abaxo queda; quiérole hazer subir; reciba tanta gracia que lo conozcas é hables, é muestres buena cara. E si tal te paresciere, goze él de tí,é tú dél; que avnque él gane mucho, tú no pierdes nada. AREU. Bien tengo, señora, conoscimiento como todas tus razones, estas y las passadas, se endere9an en mi prouecho; pero, ¿cómo quieres que haga tal cosa, que tengo á quien dar cuenta, como has oydo? é si soy sentida matarme ha. Tengo vezinas embidiosas; luego 176 LA CELESTINA.
lo dirán. Assí que avnque no aya mas mal de perderlo, será mas que ganaré en agradar al que me mandas. CEL. Esso que temes, yo lo prouey primero, que muy passo entramos. AREU. No lo digo por esta noche, sino por otras muchas. CEL. ¿ Cómo, 4 ' dessas eres? ¿ dessa manera te tratas? Nunca tú harás cosa con sobrado. Absente le has miedo; ¿ qué harías si estouiese en la ciudad? En dicha me cabe, que jamás cesso de dar consejo 4" á bouos, é todavía ay quien yerre; pero no me marauillo, que es grande el mundo, é pocos los4 3 esperimentados. ¡Ay, ay! hija, si viesses el saber de tu prima, é qué tanto le ha aprouechado mi crian9a é consejos,' é qué gran maestra está; é avn que no se halla ella mal con mis castigos; que vno en la cama, é otro en la puerta, e otro que sospira por ella en su casa, se precia de tener; é con todos cumple, é á todos muestra buena cara, é todos piensan que son muy queridos, é cada vno piensa que no ay otro, é que él solo es priuado4 4 , y él solo es él que le da lo que ha menester; ¿é tú temes que con dos que tengas, p las tablas de la cama lo han de descobrir? ¿ De vna sola gotera te mantienes? No te sobrarán 23 177AUCTO VII.
muchos manjares; no quiero arrendar tus excamochos. Nunca vno me agradó, nunca en vno puse toda mi affición. Mas pueden dos, é mas quatro, é mas dan é mas tienen, y mas ay en que escoger. No ay cosa mas perdida, hija, que el mur que no sabe sino vn horado; si aquel le tapan, no aurá donde 46 se esconda del gato; quien no tiene sino vn ojo, mira á quanto peligro anda. Vna ánima 47 sola ni canta ni llora; vn solo acto no haze hábito; vn frayle solo pocas vezes lo encontrarás por la calle; vna perdiz sola por marauilla buela; vn manjar solo continuo' 8, presto pone hastío; vna golondrina no haze verano; vn testigo solo no es entera fe; quien sola vna ropa tiene, presto la enuegece. ¿Qué quieres, hija, deste número de vno? mas inconuenientes te diré dél, que años tengo acuestas; ten siquiera dos, que es compaiñía loable; como tienes dos orejas, dos piés, é dos manos, dos sáuanas en la cama; como dos camisas para remudar. E si mas quisieres, mejor te yrá, que mientra mas moros, mas ganancia; que' 9 honrra sin prouecho, no es sino como anillo en el dedo. E pues entrambos no caben en vn saco, acoge la ganancia.--Sube, hijo Parmeno. AREU. No suba; landre me mate, que me 178 LA CELESTINA.
fino de empacho, que no le conozco; siempre oue vergtien9a dél. CEL. Aquí estoy yo que te la quitaré, é cobriré é hablaré por entrambos; que otro tan empachado es él. PARM. Señora, Dios salue tu graciosa presencia. AREU. Gentil hombre, buena sea tu venida. CEL. Llégate acá, asno; ¿ adónde te vas allá assentar al rincón? no seas empachado, que al hombre vergonposo el diablo lo Otraxo á palacio. Oydme entrambos lo que digo: ya sabes tú, Parmeno amigo, lo que te prometí, é tú, hija mía, lo que te tengo rogado. Dexada aparte"' la difficultad con que me lo has concedido, pocas razones son necessarias, "5 porque el tiempo no lo padesce. El ha siempre biuido penado por ti; pues viendo su pena, sé que no le querrás matar, é avn conozco que él te paresce tal, que no será malo para quedarse acá esta noche en casa. AREU. Por mi vida, madre, que tal no se haga; I Jesút! no me lo mandes. PARM. Madre mía, por amor de Dios, que no salga yo de aquí sin buen concierto, que me ha muerto de amores su vista; ofrécele quanto mi padre te dexó para mí; dile que 179AUCTO VII.
le daré 53 quanto tengo. Ea, dísele, que me paresce que no me quiere mirar. AREU. ¿Qué te dize esse señor 5 á la oreja? ¿Piensa que tengo de hazer nada de lo que pides? CEL. NO dize, hija, sino que se huelga mucho con tu amistad, porque eres persona tan honrrada, en quien qualquier beneficio cabrá bien. Llégate acá, negligente, vergon9oso, que quiero ver para quanto eres 55 ; ante que me vaya; retózala en esta cama. AREU. NO será él tan descortés que entre en lo vedado sin licencia. CEL. ¿En cortesías y licencias estás? No espero mas aquí; yo fiadora que tú amanezcas sin dolor y él sin color; mas como es vn putillo, gallillo, baruiponiente, entiendo que5 6 tres noches no se le demude la cresta. Destos me mandauan á mi comer en mi tiempo los médicos de mi tierra, quando tenía mejores dientes. AREU. Ay, señor mío, no me trates de tal manera; ten mesura por cortesía; mira las canas de aquella vieja honrrada que están presentes; quitate allá, que no soy de aquellas que piensas; no soy de las que públicamente están á vender sus cuerpos por dinero. Assí goze de mí, de casa me salga, si fasta 180 LA CELESTINA.
que Celestina mi tia sea yda, á mi ropa tocas. CEL. ¿Qué es eso 7, Areusa? ¿qué son estas estrañezas y esquiuedad? ¿estas nouedades é retraymiento? Paresce, hija, que no sé yo qué cosa es esto; que nunca vi estar vn hombre con vna muger juntos, e que jamás passé por ello, ni gozé de lo que gozas, é que no sé lo que passan, é lo que dizen é hazen. i Guay de quien tal oye como yo! Pues auisote de tanto que fuy errada como tú, é tuue amigos; pero nunca el viejo ni la vieja echaua de mi lado, ni su consejo en público ni en mis secretos. Para la muerte que á Dios deuo, mas quisiera vna gran bofetada en mitad de mi cara. Paresce que ayer nascí, según tu encubrimiento. Por hazerte á tí honesta, me hazes á mi necia é vergongosa, é de poco secreto é sin esperiencia, é me amenguas en mi officio por al9ar á tí en el tuyo. Pues de cossario d cossario no se pierden sino los barriles;mas te alabo yo detrás, que tú te estimas delante. AREU. Madre, si erré aya perdón, é llégate mas acá, y él haga lo que quisiere; que mas quiero tener á ti contenta, que no á mí; antes me quebraré vn ojo que enojarte. CEL. No tengo ya enojo pero dígotelo 181AUCTO VII.
para adelante. Quedaos adios, que voyme solo porque me hazeys dentera con vuestro besar é reto9ar; que avn el sabor en las enzías me quedó, no lo 8 perdí con las muelas. AREU. Dios vaya contigo. PARM. Madre, ¿mandas que te acompaie ? CEL. Seria quitar á vn santo para" poner en otro. Acompáñeos Dios, que yo vieja soy, que6 0 no he temor que me fuercen en la calle.
ELIc. El perro ladra; ¿si viene ' este diablo de vieja? CEL. Tha, tha, tha. ELIc. ¿Quién es? ¿quién llama? CEL. Báxame abrir, hija. ELic. ¿Estas son tus venidas? andar de noche es tu plazer; ¿porque lo hazes? Que larga estada fue esta madre. Nunca sales para boluer A casa; por costumbre lo tienes; cumpliendo con vno dexas ciento descontentos; que has seydo oy buscada del padre de la desposada que lleuaste el día de pasqua al racionero, que la quiere casar daqui á tres días, y es menester que la remedies, pues que se lo prometiste, para que no sienta su marido la falta de la virginidad.
182 LA CELESTINA.
CEL. No me acuerdo, hija, por quien dizes. ELIC. ¿ Cómo no te acuerdas? desacordada eres cierto. O como caduca la memoria! Pues por cierto tú me dixiste quando la lleuauas, que la aulas renouado siete vezes. CEL. No te marauilles, hija, que quien en muchas partes derrama su memoria, en ninguna la puede tener. Pero, dime si tornará. ELIc. Mira si tornará. Tiénete dado vna manilla de oro en prendas de tu trabajo, ¿ é no hauía de venir? CEL. ¿La de la manilla es? ya sé por quien dizes. ¿Porqué tú no tomauas el aparejo, é comengauas á hazer algo? Pues en aquellas tales te aulas de abezar é de prouar, de quantas vezes me lo has visto fazer. Sino, ay te estarás toda tu vida fecha bestia sin officio ni renta. E quando seas de mi edad llorarás la folgura de agora; que la mocedad ociosa acarrea la vejez arrepentida é trabajosa. Hazíalo yo mejor quando tu abuela, que Dios aya, me mostraua este officio, qué á cabo de vn año sabía mas que ella. ELIC. No me marauillo, que muchas vezes, como dizen, al maestre sobrepuja el buen discípulo. E no va esto sino en la gana con que se aprende; ninguna sciencia es bien empleada en el que no le tiene affición; yo 183AUCTO VI1.
le tengo á este officio odio, tú mueres tras ello. CEL. Tú te lo dirás todo. Pobre vejez quieres. ¿Piénsas que nunca has de salir de mi lado ? ELIC. Por Dios, dexemos enojo, y al tiempo el consejo; ayamos mucho plazer. Mientra oy touiéremos de comer, no pensemos en mañana. Tambien se muere el que mucho allega, como el que pobremente biue, y el doctor como el pastor, y el papa como el sacristán, y el señor como el sieruo, y el de alto linaje como el 6" baxo, é tú con officio como yo sin ninguno; no auemos de biuir para 63 siempre; gozemos y holguemos, que la vejez pocos la veen, é de los que la veen, ninguno murió de hambre. No quiero en este mundo sino día é victo, é parte en parayso; avnque los ricos tienen mejor aparejo para ganar la gloria, que quien poco tiene; no ay ninguno contento, no ay quien diga, harto tengo; no ay ninguno que no trocasse mi plazer por sus dineros. Dexemos cuydados agenos, é acostémonos, que es hora; que mas me engordará vn buen sueño sin temor, que quanto thesoro ay en Venecia.
184 LA CELESTINA.
-jf'.A
EL OCTAUO AUCTO.
ARGUMENTO DEL OCTAUO AUCTO. La mañana viene; despierta Parmeno; despedido de Areusa, va i para casa de Calisto su señfor; halló 2 á la puerta a Sempronio; conciertan su amistad. Van juntos á la cámara de Calisto; hállanle hablando consigo mismo; leuantado va a la yglesia.
24 186 LA CELEST1NA.
SEMPRONIO, PARMENO, AREUSA, CALISTO.
ARM. ¿Amanesce, 6 qué es esto que tanta claridad está en esta cámara? AREU. ¿Qué amanecer? Duerme, señor, que avn agora nos acostamos. No he yo pegado bien los ojos; ¿ya aula de ser de día? Abre, por Dios, essa ventana de tu cabecera, é verlo has. PARM. En mi seso estó yo, señora, que es de día claro, en ver entrar luz entres las puertas. 10 traydor de mi! i en que gran falta he caydo con mi amo! de mucha pena soy digno; lo qué tarde que es AREU. ¿Tarde? PARM. E muy tarde. AREU. Pues así goze de mi ánima 4 , no" se me ha quitado el mal de la madre. No sé como pueda ser. PARM. ¿Pues qué quieres, mi vida? AREU. Que hablemos en mi mal. PARM. Señora mía, si lo hablado no basta, lo que mas es necessario me perdona; porque es ya mediodía. Si voy mas tarde, no seré6 bien recebido de mi amo; yo verné mañiana é quantas vezes despues mandares; que por esso hizo Dios vn día tras otro, porque lo que el vno no bastasse, se cumpliesse en otro; é avn porque mas nos veamos, resciba de ti esta gracia, que te vayas oy á las doze del día á comer con nosotros á su casa de Celestina. AREU. Que me plaze, de buen grado. Ve con Dios, junta tras ti la puerta. PARM. Adios te quedes.
PARM. ¡ O plazer singular; o singular alegría! ¿ Qual hombre es, ni ha sido mas bienauenturado que yo? ¿qualmas dichoso é bienandante? ¡ Qué vn tan excellente don sea por mí posseydo, é quan presto pedido tan presto alcancado! Por cierto si las trayciones desta vieja con mi cora9ón yo pudiesse suffrir, de rodillas auía de andar á la complazer. ¿Con qué pagaré yo esto? iO alto Dios! ¿A quién contaría yo este gozo; á quién descubriría tan gran secreto; á quién daré parte de mi gloria? Bien me dezía la vieja, que de ninguna prosperidad es buena la possessión sin compañía. El plazer no comunicado no es plazer. ¿Quién sentiría esta mi dicha como yo la siento? A Sempronio veo á la puerta de ca-
AUCTO VIII. 187 sa; mucho ha madrugado; trabajo tengo con mi amo, si es salido fuera; no será, que no es acostumbrado; pero como agora no anda en su seso, no me marauillo que ha peruertido su costumbre. L.4,o¢.,---SEMP. Parmeno hermano, si yo supiesse aquella tierra donde se gana el sueldo dormiendo, mucho faría por yr allá, que no daría ventaja á ninguno; tanto ganaría como otro 7 qualquiera. ¿E como, folgazán, descuydado fueste para no tornar? No sé qué crea de tu tardanca, sino que quedaste á escalentar la vieja esta noche, ó á rascarle los piés, como quando chiquito. PARM. ¡0 Sempronio, amigo é mas que hermano! Por Dios, no corrompas mi plazer, no mezcles tu yra con mi soffrimiento, no rebueluas tu descontentamiento con mi descanso, no agües con tan turuia agua el claro liquor del pensamiento que traygo, no enturuies con tus embidiosos castigos é odiosas reprehensiones mi plazer. Recíbeme con alegría, é contarte he marauillas de mi buena andanca passada. SEMP. Dílo, dilo: ¿es algo de Melibea? ¿ hasla visto?
188 LA CELESTINA.
PARM. ¿Qué de Melibea? Es de otra que yo mas quiero; é avn tal, que si no estoy engañado, puede biuir con ella en gracia y hermosura; sí 8 , que no se encerró el mundo é todas sus gracias en ella. SEMP. ¿Qué es esto, desuariado? Reyrme querría, sino que no puedo; ya todos amamos; el mundo se va á perder; Calisto á Melibea, yo á Elicia; tú de embidia has buscado con quien perder esse poco de seso que tienes. PARM. ¿Luego locura es amar, é yo soy loco é sin seso? Pues si la locura fuesse dolores, en cada casa auría bozes. SEMP. Según tu opinión, sí eres; que yo te he oydo dar consejos vanos á Calisto, é contradezir á Celestina en quanto habla; é por impedir mi prouecho y el suyo, huelgas de no gozar tu parte. Pues 9 á las manos me has venido, donde te podré dañar, é lo haré. PARM. No es, Sempronio, verdadera fuer9a ni poderío dañar y empecer; mas aprouechar é guarecer, é muy mayor quererlo fazer. Yo siempre te tuue por hermano; no se cumpla, por Dios, en ti lo que se dize: que pequeña causa desparte conformes amigos. Muy mal me tratas; no sé donde nascelo este rencor; no me indignes, Sempronio, con 189AUCTO VIII.
tan lastimeras razones; cata, que es muy rara la paciencia que agudo baldón no penetre é traspasse. SEMP. NO digo mal en esto, sino que se eche otra sardina para el moco de cauallos, pues tú tienes amiga. PARM. Estás enojado; quiérote sufrir, avnque mas mal me trates; pues dizen que ninguna humana passión es perpetua ni durable. SEMP. Mas maltratas tu á Calisto, aconsejando á él lo que para ti huyes, diziendo que se aparte de amar á Melibea, hecho tablilla de mesón, que para sí no tiene abrigo é dalo á todos. ¡ O Parmeno ! Agora podrás ver quan facil cosa es reprehender vida agena, y quan duro guardar cada qual la suya. No digo mas, pues tú eres testigo; é de aquí adelante verémos como te has, pues ya tienes tu escudilla como cada qual. Si tú mi amigo fueras, en la necessidad que de ti tuue me auías de fauorecer, é ayudar á Celestina en mi prouecho, que 1 no hincar vn clauo de malicia á cada palabra. Sabe que como la hez de la tauerna despide á los borrachos, assí la aduersidad ó necessidad al fingido amigo; luego se descubre el falso metal dorado por encima.
190 LA CELESTINA.
PARM. Oydo lo aula dezir, é por esperiencia lo veo, nunca venir plazer sin contraria 9o9obra en esta triste vida; á los alegres, serenos é claros soles, ñublados escuros é pluuias vemos suceder; á los solazes é plazeres dolores é muertes los ocupan; á las risas é deleytes, llantos é lloros é passiones mortales los siguen; finalmente, mucho' 2 descanso é sossiego, mucho pesar é tristeza. ¿Quién podrá tan alegre venir como yo agora? ¿quién tan triste recebimiento padescer? ¿ quién verse como yo me vi, con tanta gloria, alcan9ada con mi querida Areusa? ¿quién caer della, siendo tan mal tratado tan presto, como yo de tí? que no me has dado lugar á poderte dezir quanto soy tuyo, quanto te he de fauorescer en todo, quanto soy arrepiso de lo passado, quantos consejos é castigos buenos he rescebido de Celestina en tu fauor é prouecho, é de todos; como, pues este juego de nuestro amo é Melibea está entre las manos, podemos agora medrar, 6 nunca. SEMP. Bien me agradan tus palabras, si tales touiéssedes las obras, á las quales espero para auerte de creer. Pero, por Dios, me 13 digas qué es esso que dexiste de Areusa. Paresce que conoces tú á Areusa, su prima de Elicia.
191AUCTO VIII.
PARM. ¿Pues qué es todo el plazer que traygo, sino hauerla alcancado? SEMP. ¡Cómo se lo dice el bouo! De risa no puede hablar; ¿ á qué llamas auerla alcan9ado; estaua á alguna ventana, ó qué es esso? PARM. A ponerla en dubda si queda preñada ó no. SEMP. Espantado me tienes; mucho puede el continuo trabajo; vna contínua gotera horada vna piedra. PARM. Verás que tan contínuo, que ayer lo pensé; ya 4 la tengo por mía. SEMP. La vieja anda por ay. PARM. ¿En qué lo vees? SEMP. Que ella me auía dicho que te quería mucho é que te la haría auer. Dichoso fueste; no feziste sino llegar é recabdar; por esto dizen; mas vale á quien Dios ayuda, que quien 15 mucho madruga; pero tal padrino touiste. PARM. Di madrina, que es mas cierto; assí que, quien á buen arbor se arrima, [buena sombra le cobija. 16] Tarde fué, pero temprano recabdé. ¡O hermano! ¿qué te contaría de sus gracias de aquella muger, de su habla, y hermosura de cuerpo? Pero quédese"7 para mas oportunidad.
192 LA CELESTINA.
SEMP. ¿Puede ser sino prima de Elicia? No me dirás tanto quanto estotra no tenga mas; todo 18 lo creo; pero ¿qué te cuesta? ¿ hásle dado algo? PARM. No, cierto; mas avnque ouiera, era bien empleado; de todo bien es capaz. En tanto son las tales tenidas, quanto caras son compradas; tanto valen quanto cuestan; nunca mucho costó poco, sino á mí esta señfora. A comer la combidé para casa de Celestina, é si te plaze vamos todos allá. SEMP. ¿ Quién, hermano? PARM. Tú y ella, y allá está la vieja y Elicia; auremos plazer. SEMP. 0O Dios! é como me has alegrado; franco eres, nunca te faltaré; como te tengo por hombre, como creo que Dios te ha de hazer bien, todo el enojo que de tus passadas hablas tenía, se me ha tornado en amor. No dubdo ya tu confederación con nosotros ser la que deue; abraqarte quiero; seamos como hermanos, vaya el diablo para ruyn; sea lo passado questión de Sant Juan, é assi, paz para todo el añfo, que las yras de los amigos siempre suelen ser reintegración del amor; comamos é holguemos, que nuestro amo ayunará por todos. PARM. ¿E qué haze el desesperado? 25 193AUCTO VIII.
SEMP. Alli está tendido en el estrado cabe la cama, donde le dexaste anoche; que ni ha dormido, ni está despierto. Si allá entro, ronca; si me salgo, canta 6 deuanea; no le tomo tiento, si con aquello pena ó descansa. PARM. ¿Qué dizes? ¿E nunca me ha llamado, ni ha tenido memoria de mi? SEMP. NO se acuerda de sí; ¿acordarse ha de ti? PARM. Avn hasta en esto me ha corrido buen tiempo; pues assi es, mientra recuerda, quiero embiar la comida á9 que la aderecen. SEMP. ¿Qué has pensado embiar, para que aquellas loquillas te tengan por hombre complido, bien criado é franco? PARM. En casa llena presto se adere9a cena; de lo que ay en la despensa basta para20 no caer en falta. Pan blanco, vino de Monuiedro, vn pernil de tocino, é mas seys pares de pollos que traxieron estotro día los renteros de nuestro amo; que si los pidiere, haréle creer que los ha comido; é las tórtolas que mandó para oy guardar, diré que hedían; tu serás testigo: ternemos manera como á él no haga mal lo que dellas comiere, é nuestra mesa esté como es razón. E allá hablarémos mas largamente en su daño é 194 LA CELESTINA.
nuestro prouecho con la vieja cerca destos amores. SEMP. Mas dolores; que por fe tengo que de muerto 6 loco no escapa esta vez. Pues que assf es, despacha, subamos á uer que haze.
CAL. En gran peligro me veo; En mi muerte no ay tardanpa; Pues que me pide el desseo Lo que me niega esperanpa. PARM. Escucha, escucha, Sempronio; trobando está nuestro amo. SEMP. 10 hydeputa el trobador ! El gran Antipater " Sidonio, el gran poeta Ouidio, los" quales de improuiso se les venían las razones metrificadas á la boca. Si, " sí, dessos es; trobará el diablo; está deuaneando entre sueños. CAL. Corapón, bien se te emplea Que penes é biuas triste, Pues tan presto te venciste Del amor de Melibea. PARM. ¿No digo yo que troba ? CAL. ¿ Quién habla en la sala? moros! PARM. Señor. CAL. ¿Es muy noche? ¿es hora de acostar ?
195AUCTO VIII.
PARM. Mas ya es, señor, tarde para leuantar. CAL. ¿Qué dizes loco? ¿toda la noche es passada? PARM. E avn harta parte del día. CAL. Di, Sempronio, ¿miente esse desuariado que me haze creer que es de día? SEMP. Oluida, señor, vn poco á Melibea, é verás la claridad; que con la mucha que en su gesto contemplas, no puedes ver de encandelado, como perdiz con la calderuela. CAL. Agora lo creo, que tañen á missa. Daca mis ropas, yré a la Madalena, rogaré á Dios que aderece é Celestina, é ponga en cora96n á Melibea mi remedio, ó dé fin en breue á mis tristes días. SEMP. No te fatigues tanto; no lo quieras todo en vna hora; que no es de discretos dessear con grande efficacia lo que se 2 puede tristemente acabar. Si tú pides que se concluya en vn día lo que en vn año sería harto, no es mucha tu vida. CAL. ¿Quieres dezir que soy como el moyo del escudero gallego? SEMP. No mande Dios que tal cosa yo diga, que eres mi señor; y demás desto sé, que como me galardonas el buen consejo é6 me castigarías lo mal hablado; avnque dizen 196 LA CELESTINA.
que no es ygual la alabanza del seruicio ó buena habla, con la reprehensión é pena de lo mal hecho ó hablado. CAL. No sé quien te abezó tanta filosofia, Sempronio. SEMP. Señor, no es todo blanco aquello que de negro no tiene semejan9a, ni es todo oro quanto amarillo reluze. Tus acelerados desseos, no medidos por razón, hazen parescer claros mis consejos. Quisieras tú ayer que te traxieran á la primera habla amanojada é embuelta en su cordón á Melibea, como si ouieras embiado por otra qualquier 27 mercaduria á la placa, en que no ouiera mas trabajo de llegar é pagalla. Dá, señor, aliuio al coragón, que en poco espacio de tiempo no cabe gran bienauenturanca. Vn solo golpe no derriba vn roble. Apercíbate con suffrimiento, porque la prudencia es cosa loable, é el apercibimiento resiste el fuerte combate. CAL. Bien has dicho, si la qualidad de mi mal lo consintiesse. SEMP. ¿Para qué, señor, es el seso, si la voluntad priua á la razón? CAL. ¡ O loco, loco! dize el sano al doliente: Dios te dé salud. No quiero consejo, ni esperarte mas razones, que mas abiuas 197AUCTO VIII.
é enciendes las llamas que me consumen; yo me voy solo á missa, é no tornaré á casa hasta que me llameys, pidiéndome albricias de mi gozo con la buena venida de Celestina; ni comeré hasta entonce, avnque primero sean los cauallos de Febo apascentados en aquellos verdes prados que suelen, quando han dado fin á su jornada. SEMP. Dexa, señor, essos rodeos, dexa essas poesías, que no es habla conueniente la que á todos no es común, la que todos no participan, la que pocos entienden. Di, avnque se ponga el sol, é sabrán todos lo que dizes; é come alguna conserua, con que tanto espacio de tiempo te sostengas. CAL. Sempronio, mi fiel criado, mi buen consejero, mi leal seruidor, sea como á ti te parece, porque cierto tengo, según tu limpie9a de seruicio, quieres tanto mi vida como la tuya. SEMP. ¿ Créeslo tú, Parmeno? Bien sé que no lo jurarías. Acuérdate, si fueres por conserua, apañes vn bote para aquella gentezilla, que nos va mas; é á buen entendedor.... En la bragueta cabrá. CAL. ¿Qué dizes, Sempronio ? SEMP. Dixe, señor, á Parmeno, que fuesse por vna tajada de diacitrón.
198 LA CELESTINA.
AUCTO VIII. 199
PARM. Héla aquí, señor. CAL. Daca. SEMP. Verás que engullir haze el diablo; entero lo quiere tragar por mas apriessa hazer. CAL. El alma me ha tornado. Quedaos con Dios, hijos; esperad la vieja, é yd por buenas albricias. PARM. Allá yrás con el diablo tú é malos años; é en tal hora comiesses el diacitrón, como Apuleyo el veneno que lo conuertió en asno.
EL AUCTO NOUENO.
ARGUMENTO DEL NOUENO AUCTO. Sempronio é Parmeno van á casa de Celestina, entre si hablando; llegados allá, hallan á Elicia é Areusa. Pónense á comer, y entre comer rifle Elicia con Sempronio; leuántase de la mesa; tórnanla 2 apaziguar. Estando ellos todos entre sí razonando, 3 viene Lucrecia, criada de Melibea, á llamar á Celestina, que vaya á estar con Melibea
~iliži~a~-,~B~;PYr~~·Jh AUCTO IX.
SEMPRONIO, PARMENO, ELICIA, CELESTINA, AREUSA, LUCRECIA.
EMP. Baxa, Parmeno, nuestras capas y espadas, si te parece que es hora que vamos á comer. PARM. Vamos presto; ya creo que se quexarán de nuestra tardanga. No por esta calle sino por esta otra; porque nos entremos por la yglesia y verémos si ouiere acabado Celestina sus deuociones, lleuarla hemos de camino. SEMP. A donosa hora ha de estar rezando. PARM. NO se puede dezir sin tiempo hecho lo que en todo tiempo se puede hazer. SEMP. Verdad es; pero mal conoces á Celestina; quando ella tiene que hazer, no se acuerda de Dios, ni cura de santitades. Quando ay que roer en casa, sanos están los santos; quando va á la yglesia con sus cuentas en la mano, no sobra el comer en casa; avnque ella te crió, mejor conozco yo sus propriedades que tú; lo que en sus cuentas reza es los virgos que tiene á cargo, é quantos enamorados ay en la ciudad, é quantas mocas tiene encomendadas, é qué despenseros le dan 26 ración, é qual 104 mejor, é como les llaman por nombre, porque quando los encontrare no hable como estraña; y qué canónigo es más moco é franco. Quando menea los labios es fingir mentiras, ordenar cautelas para auer dinero. Por aqui le entraré, esto me responderá, esto replicaré. Assí biue esta que nosotros mucho honrramos. PARM. Mas que esso sé yo; sino porque te enojaste estotro día, no quiero hablar; quando lo dixe á Calisto. SEMP. Avnque lo sepamos para nuestro prouecho, no lo publiquemos para nuestro daño. Saberlo nuestro amo, es echalla por quien es, é no curar della. Dexándola, verná forcado otra, de cuyo trabajo no esperemos parte, como desta, que de grado ó por fuer9a nos dará de lo que le diere. PARM. Bien has' dicho; calla, que está abierta la puerta; en casa está; llama antes que entres, que por ventura están rebueltas é no querránp ser assí vistas. SEMP. Entra, no cures, que todos somos de casa; ya ponen la mesa.
CEL. ¡0 mis enamorados, mis perlas de 202 LA CELESTINA.
oro! tal me venga el año qual me parece vuestra venida. PARM. IQué palabras tiene la noble! Bien ves, hermano, estos halagos fingidos. SEMP. Déxala, que desso biue; que no sé quien diablos le mostró tanta ruyndad. PARM. La necessidad é pobreza; la hambre, que no ay mejor maestra en el mundo; no ay mejor despertadora é abiuadora de ingenios. ¿Quién mostró á las picaras é papagayos ymitar nuestra propia habla con sus harpadas lenguas, nuestro órgano é boz, sino esta? CEL. Mochachas, mochachas, bouas, andad acá abaxo, presto; que están aquí dos hombres que me quieren forcar. ELIC. Mas nunca acá vinieran; é mucho combidar con tiempo, que ha tres horas que está aquí mi prima. Este perezoso de Sempronio aura sido causa de la tardanca, que no ha ojos por do verme. SEMP. Calla, mi señora, mi vida, mis amores; que quien á otro sirue no es libre; assí que subjeción me relieua de culpa. No ayamos enojo, assent6mosnos6 á comer. ELIC. Assí; para assentar á comer muy diligente; á mesa puesta con tus manos lauadas é poca vergüenga.
203AUCTO IX.
SEMP. Después reñiremos; comamos agora. Assiéntate, madre Celestina, tú primero. CEL. Assentaos vosotros, mis hijos, que harto lugar ay para todos, á Dios gracias; tanto nos diessen del parayso quando allá vamos. Poneos en órden, cado vno cabe la suya; yo que estoy sola porné cabe mi este jarro é taca, que no es mas mi vida de quanto con ello hablo. Después que me fuy haziendo vieja, no sé mejor officio á la mesa que escanciar; porque quien la miel trata siempre se le pega della7 . Pues de noche en inuierno, no ay tal escalentador de cama; que con dos jarrillos destos que beua 8 quando me quiero acostar, no siento frío en toda la noche; desto afforro todos mis vestidos quando viene la nauidad; esto me calienta la sangre; esto me sostiene contino en vn ser; esto me haze andar siempre alegre; esto me para fresca; desto vea yo sobrado en casa, que nunca temeré el mal año; que vn cortezón de pan ratonado me basta para tres dias. Esto quita la tristeza del coracón, mas que el oro ni el coral; esto da esfuer9o al moco, é al viejo fuer9a; pone color al descolorido, coraje al couarde, al floxo diligencia; conforta los celebros, saca el frío del estómago, quita el hedor del anélito,9 haze potentes' 0 los fríos, 204LA CELESTINA.
haze suffrir los afanes de las labran9as, á los cansados segadores 1 ' haze sudar toda agua mala, sana el romadizo é las muelas, sostiénese sin heder en la mar, lo qual no haze el agua. Mas propriedades te diría dello, que todos teneys cabellos. Assí que no sé quien no se goze en mentarlo; no tiene sino vna tacha, que lo bueno vale caro, é lo malo haze daño; assi que con lo que sana el hígado enferma la bolsa. Pero todavía con mi fatiga busco lo mejor, para esso poco que beuo, Vna sola dozena de vezes á cada comida; no me harán passar de allí, saluo si no soy combidada como agora. PARM. Madre, pues tres vezes dizen que es bueno" 2 é honesto, todos los que escriuieron. CEL. Hijos, estará corrupta la letra, por treze tres. SEMP. Tía señora, á todos nos sabe bien comiendo é hablando, porque después no aurá tiempo para entender en los amores deste perdido de nuestro amo, y de aquella graciosa é gentil Melibea. ELIC. Apártateme allá, dessabrido, enojoso; mal prouecho te haga lo que comes; tal' 8 comida me has dado. Por mi alma reuessar quiero quanto tengo en el cuerpo,
AUCTO IX. 205 de asco de oyrte llamar á aquella 14 gentil. ¡Mira '" quién gentil! iJesú, Jesú! y'6 qué hastío é enojo es ver tu poca vergüenza! ¿ A quién gentil? Mal me haga Dios si ella lo es ni tiene parte dello; sino que ay ojos que de lagañas se agradan. Santiguarme quiero de tu necedad é poco conoscimiento. O quién estouiesse de gana para disputar contigo su hermosura é gentileza! ¿Gentil es Melibea? Entonces lo es, entonces acertarán, quando andan á pareo los diez mandamientos; aquella hermosura por vna moneda se compra de la tienda. Por cierto, que conosco yo en la calle donde ella biue quatro donzellas, en quien Dios mas repartió su gracia que no en Melibea; que si algo tiene de hermosura es por buenos atauíos qúe trae. Poneldos á vn palo, tambien direys que es gentil. Por mi vida, que no lo digo por alabarme; mas creo que soy tan hermosa como vuestra Melibea. AREU. Pues no la has tu visto como yo, hermana mía. Dios me lo demande, si en ayunas la topasses, si aquel día pudiesses comer de asco. Todo el año se está encerrada con mudas de mill suziedades; por vna vez que aya de salir donde pueda ser vista, enuiste su cara con hiel é miel, con vnas tostadas é higos passados, é con otras cosas 206 LA CELESTINA que por reuerencia de la mesa dexo de dezir. Las riquezas las hazen á estas hermosas é ser alabadas, que no las gracias de su cuerpo; que assí goze de mí, vnas tetas tiene, para ser donzella, como si tres vezes ouiesse parido; no parecen sino dos grandes calaba9as. El vientre no se le he visto; pero juzgando por lo otro, creo que lo " tiene tan floxo, como vieja de cinquenta años. No sé qué se ha visto Calisto, porque dexa de amar á otras que mas ligeramente podría auer, é con quien él holgasse mas 18 ; sino que el gusto dañado muchas vezes juzga por dulce lo amargo. SEMP. Hermana, parésceme aquí que cada bohonero19 alaba sus agujas; que el contrario desso se suena por la ciudad. AREU. Ninguna cosa es mas lexos de la verdad que la vulgar opinión; nunca alegre biuirás si por voluntad de muchos te riges, porque estas son conclusiones verdaderas, que qualquier cosa que el vulgo piensa es vanidad; lo que habla, falsedad; lo que reprueua es bondad; lo que aprueua, maldad. E pues este es su más cierto vso é costumbre, no juzgues la bondad é hermosura de Melibea por esso ser la que affirmas. SEMP. Señora, el vulgo parlero no perdona las tachas de sus señores; é assí yo 207AUCTO IX.
creo que si alguna touiesse Melibea, ya sería descubierta de los que con ella más que nosotros tratan. E avnque lo que dizes concediesse, Calisto es cauallero, Melibea hijadalgo; assí que los nascidos por linaje escogido2 0 búscanse vnos á otros. Por ende no es de marauillar que ame antes á esta que á otra. AREU. Ruyn sea quien por ruyn se tiene; las obras hazen linaje que al fin todos somos hijos de Adán y Eua. Procure de ser cada vno bueno por sí, é no vaya á buscar en la nobleza de sus passados la virtud. CEL. Hijos, por mi vida que cessen essas razones de enojo; é tú, Elicia, que te tornes á la mesa y dexes essos enojos. ELIC. Con tal que mala pro me hiziesse; con tal que rebentasse en comiéndolo. ¿Aula yo de comer con9 esse maluado, que en mi cara eme ha porfiado que es más gentil su handrajo de Melibea que yo? SEMP. Calla, mi vida, que tú la comparaste; toda comparación es odiosa; tú tienes la culpa, é no yo. AREU. Ven, hermana, á comer; no hagas agora esse plazer á estos locos porfiados; si no leuantarme he yo de la mesa. ELIC. Necessidad de complazerte me haze 208 LA CELESTINA.
contentar á esse enemigo mío, é vsar de virtudes con todos. SEMP. He, he, he. ELtC. ¿De qué te ríes? De mal cáncer sea comida essa boca desgraciada y 2 ' enojosa. CEL. No le22 respondas, hijo; si no nunca acabarémos. Entendamos en lo que haze á nuestro caso. Dezime3; ¿cómo quedó Calisto? ¿como le dexastes? ¿cómo os podistes entrambos descabullir dél ? PARM. Allá fué á la maldición echando fuego, desesperado, perdido, medio loco, á missa á la Magdalena, á rogar á Dios que te dé 4 gracia que puedas bien roer los huessos destos pollos, é protestando de no boluer á casa hasta oyr que eres venida con Melibea en tu arremango. Tu saya é manto, é avn mi sayo, cierto está; lo otro vaya é venga. El quando lo dará no lo sé. CEL. Sea quando fuere; buenas sonlmangas passada la pasqua. Todo aquello alegra que con poco trabajo se gana; mayormente viniendo de parte donde tan poca mella haze; de hombre tan rico, que con los saluados de su casa podría yo salir de lazería, según lo mucho 25 le sobra. No les duele a los tales lo que gastan, é según la causa por que lo dan; no lo sienten con el embeuescimiento 27 209AUCTO IX.
del amor, no les pena, no veen, no oyen; lo qual yo juzgo por otros que he conocido menos apassionados é metidos en este fuego de amor, que á Calisto veo. Que ni comen, ni beuen, ni ríen, ni lloran, ni duermen, ni velan, ni hablan, ni callan, ni penan, ni descansan, ni están contentos, ni se quexan, según la perplexidad" de aquella dulce é fiera llaga de sus corazones; é si alguna cosa destas la natural necessidad les fuerca á hazer, están en el acto tan oluidados, que comiendo se oluida la mano de lleuar la vianda á la boca. Pues si con ellos hablan, jamas conueniente respuesta bueluen. Allí tienen los cuerpos; con sus amigas los cora,ones é sentidos. Mucha fuer9a tiene el amor; no solo la tierra, mas avn los21 mares traspassa, según su poder. Ygual mando tiene en todo género de hombres; todas las difficultates quiebra. Anxiosa cosa es; temerosa é solícita; todas las cosas mira en derredor; assí que si vosotros buenos enamorados aueys sido, juzgareys yo dezir verdad. SEMP. Señora, en todo concedo con tu razón, que aquí está quien me causó algún tiempo andar fecho otro Calisto, perdido el sentido, cansado el cuerpo, la cabega vana, los días mal dormiendo, las noches todas ve210 LA CELESTNA.
lando, dando aluoradas, haziendo momos, saltando paredes, poniendo cada día la vida al tablero, esperando toros, corriendo cauallos, tirando barra, echando lan9a, cansando amigos, quebrando espadas, haziendo escalas, vistiendo armas, é otros mill autos de enamorado; haziendo coplas, pintando motes, sacando inuenciones. Pero todo lo doy por bien empleado, pues tal joya gané. ELIC. Mucho piensas que me tienes ganada; pues hágote cierto, que no has buelto la cabeza, quando está en casa otro que más quiero, más gracioso que tú, é avn que no ande" buscando como me dar enojo; á cabo de vn año que me vienes á uer, tarde é con mal. CEL. Hijo, déxala dezir, que deuanea; mientra más de esso la oyeres, más se confirma en tu"9 amor. Todo es porque aueys aquí alabado á Melibea; no sabe en o otra cosa en que* os lo pagar, sino en dezir esso; é creo que no vee la hora de auer comido para lo que yo me sé. Pues essotra su prima, yo la conozco; gozad vuestras frescas mocedades, que quien tiempo tiene é mejor le espera, tiempo viene que se arrepiente; como yo hago agora por algunas horas que dexé perder quando moca, quando me preciaua, quando me querían;
211AUCTO IX.
que ya, mal pecado, caducado he, nadie no me quiere; ¡ que sabe Dios mi buen desseo! Besaos é abra9aos, que á mi no me queda otra cosa sino gozarme de vello. Mientra á la mesa estays, de la cinta arriba todo se perdona; quando seays aparte no quiero poner tassa, pues que el rey no la pone. Que yo sé por las mochachas que nunca de importunos os acusen;,é la vieja Celestina maxcará de dentera con sus botas enzías las migajas de los manteles. Bendígaos Dios, i como lo reys y holgays, putillos, loquillos, trauiessos! En esto hauía de parar el ñublado de las questioncillas que aueys tenido; mirá no derribeys 3 ' la mesa. ELIC. Madre, á la puerta llaman; el solaz es derramado. CEL. Mira, hija, quién es; por ventura será quien lo acreciente é allegue. ELIC. O la boz me engaña, ó es mi prima Lucrecia. CEL. Ábrele" , y entre ella, é buenos años; que avn á ella algo se le entiende desto que aquí hablamos; avnque su mucho encerramiento le impide el gozo de su mocedad. AREU. Assí goze de mí, que es verdad; que estas que siruen á señoras ni gozan deleyte ni conocen los dulces premios de 212 LA CELESTINA.
amor. Nunca tratan con parientes 3, con y guales á quien pueden hablar tú por tú, con quien digan: ¿qué cenaste? ¿ estás preñada? ¿ quantas gallinas crías? lléuame á merendar á tu casa; muéstrame tu enamorado; ¿ quanto ha que no te vido? ¿como te va con él? ¿quién son tus vezinas? é otras cosas de ygualdad semejantes. ¡0 tía, y qué duro nombre, é qué graue é soberuio es señora contino en la boca! Por esto me biuo sobre mí, desde que me sé conoscer; que jamás me precié de llamar3 4 de otre, sino mía; mayormente destas señoras que agora se vsan; gástase con ellas lo mejor del tiempo, é con vna saya rota de las que ellas desechan pagan seruicio '' de diez años. Denostadas, maltratadas las traen, contino sojuzgadas, que fablar delante ellas no osan. E quando veen cerca el tiempo de la obligación de casallas, leuántanles vn caramillo, que se echan con el moco ó con el hijo, ó pídenles celos del marido, ó que meten hombres en casa, ó que hurtó la taca, ó perdió el anillo; danle vn ciento de acotes y échanlas la puerta fuera, las haldas en la cabeca, diziendo: allá yrás, ladrona, puta, no destruyrás mi casa é honrra. Assí que esperan galardón, sacan baldón; esperan salir casadas, salen amenguadas; es213AUCTO IX.
peran vestidos é joyas de boda, salen desnudas é denostadas. Estos son sus premios, estos son sus beneficios é pagos; oblíganse á darles marido, quitanles el vestido; la mejor honrra que en sus casas tienen es andar hechas callejeras, de dueña en dueña, con sus mensajes acuestas. Nunca oyen su nombre propio" de la boca dellas; sino puta acá, puta acullá, ¿á dó vas tiñosa? ¿qué feziste, vellaca? ¿porqué comiste esto, golosa? ¿cómo fregaste la sartén, puerca? ¿porqué no limpiaste el manto, suzia? ¿cómo dixiste esto, necia? ¿quién perdió el plato, desaliñada? ¿cómo faltó el paño de manos, ladrona? á tu rufián lo aurás dado "7. Ven acá, mala muger, la gallina hauada no paresce; pues búscala presto; si no en la primera blanca de tu soldada la contaré. E tras esto mill chapinazos, é pellizcos, palos é agotes, No ay quien las sepa contentar; no quien pueda sofrirlas; su plazer es dar bozes; su gloria 8, reñir; de lo mejor hecho, menos contentamiento muestran. Por esto, madre, he querido mas biuir en mi pequeña casa, esenta é señora, que no en sus ricos palacios sojuzgada é catiua. CEL. En tu seso has estado, bien sabes lo que hazes. Que los sabios dizen: que vale 214 LA CELEST [NA.
nmas vna migaja de pan con paz, que toda la casa llena de viandas con renzilla. Mas agora cesse esta razón, que entra Lucrecia.
LUCR. Buena pro os haga, tía é la compañía. Dios bendiga tanta gente é tan honrrada. CEL. ¿Tanta, hija? ¿por mucha has esta? Bien parece que no me conosciste en mi prosperidad, oy ha veynte años. ¡Ay, quien me vido, é quien me vee agora! no sé como no quiebra su corarón de dolor. Yo vi, mi amor, esta mesa donde agora están tus primas assentadas, nueue mocas de tus días, que la mayor no passaua de deziocho años, é ninguna aula menor de quatorze. Mundo es, passe, ande su rueda, rodee sus alcaduces, vnos llenos, otros vazíos. Ley es de fortuna, que ninguna cosa en vn ser mucho tiempo permanesce; su órden es mudancas. No puedo dezir sin lágrimas la mucha honrra que entonces tenía, avnque por mis pecados é mala dicha poco á poco ha venido8 9 en diminución; como 40 declinauan ya mis días, assí se deminuya é menguaua mi prouecho. Prouerbio es antiguo, que quanto al mundo es, crece 4 ' ó descrece; todo tiene sus límites, todo tiene sus 215AUCTO IX.
grados. Mi honrra llegó á la cumbre, segúin quien yo era; de necessidad es que desmengüe é se abaxe; cerca ando de mi fin; en esto veo que me queda poca vida; pero bien sé que sobí para decender, florescí para secarme, gozé para entristecerme, nasci para biuir, biuí para crecer, crecí para enuejecer, enuejecí para morirme. E pues esto antes de agora me consta, sofriré con menos pena mi mal, avnque del todo no pueda despedir el sentimiento, como sea de carne sentible formada. LUCR. Trabajo tenias, madre, con tantas mo9as, que es ganado muy penoso de guardar. CEL. ¿Trabajo, mi amor? Antes descanso é aliuio; todas me obedescían, todas me honrrauan, de todas era acatada, ninguna salía de mi querer, lo que yo dezía era lo bueno, á cada qual daua cobro. No escogían mas de lo que yo les mandaua: coxo, ó tuerto ó manco; aquel auían por sano, quien 4 2 mas dinero me daua. Mío era el prouecho, suyo el afán. Pues seruidores, ¿no tenía por su causa dellas? caualleros viejos, mo9os, abades, de todas dignidades, desde obispos hasta sacristanes. En entrando por la yglesia vía derrocar bonetes en mi honor, como si yo fuera vna duquesa; el que menos auía de 216 LA CELESTINA.
negociar comigo, por mas ruyn se tenía. De media legua que me viessen, dexauan las Horas; vno á vno, dos á dos, venían á donde yo estaua, á uer si mandaua algo, á preguntarme cada vno por la suya. En viéndome entrar se turbauan 48 , que no hazían ni dezían cosa a derechas. Vnos me llamauan señora, otros tía, otros enamorada, otros vieja honrrada. Allí se concertauan sus venidas á mi casa; allí las ydas a la suya; alli se me offrescían dineros, allí promessas, allí otras dádiuas, besando el cabo de mi manto, é avn algunos en la cara, por me tener mas contenta. Agora hame traydo la fortuna á tal estado, que me digas: buena pro hagan las Capatas. SEMP. Espantados nos tienes con tales cosas como nos cuentas de essa religiosa gente áa4 benditas coronas. Sí que no serían todos. CEL. No, hijo, ni Dios lo mande que yo tal cosa leuante; que muchos viejos deuotos auía con quien yo poco medraua, é avn que no me podían ver; pero creo que de embidia de los otros que me fablauan. Como la clerezía era grande, hauía de todos "; vnos muy castos, otros que tenían cargo de mantener á las de mi officio; é avn todavía creo que 28 217AUCTO IX.
no faltan. Y embiauan sus escuderos é mocos á que me acompañassen; é apenas era llegada á mi casa, quando entrauan por mi puerta muchos pollos é gallinas, ansarones, anadones, perdizes, tórtolas, perniles de tocino, tortas de trigo, lechones; cada qual como recebía de aquellos diezmos de Dios, ansí lo venía luego á registrar, para que comiesse yo é aquellas sus deuotas. Pues vino, ¿no me sobraua de lo mejor que se beuía en la ciudad, venido de diuersas partes: de Monuiedro, de Luque, de Toro, de Madrigal, de Sant Martín, é de otros muchos lugares? é tantos, que avnque tengo la differencia de los gustos é sabor en la boca, no tengo la diuersidad de sus tierras en la memoria; que harto es que vna vieja como yo, en oliendo qualquiera vino, diga de donde és. Pues otros curas sin renta; no era ofrecido el bodigo, quando en besando el feligrés la estola, era del primero boleo en mi casa. Espessos como piedras á tablado entrauan muchachos cargados de prouisiones por mi puerta. No sé como puedo biuir cayendo4 6 de tal estado. AREU. Por Dios, pues somos venidas á auer plazer, no llores, madre, ni te fatigues; que Dios remediará todo.
218 LA CELESTINA.
CEL. Harto tengo, hija, que llorar, acordándome de tan alegre tiempo é tal vida como yo tenía, é quan seruida era de todo el mundo; que jamás houo fruta nueua de que yo primero no gozasse que otros supiessen si era nacida. En mi casa se aula de hallar, si para alguna preñada se buscasse. SEMP. Madre, ningún prouecho trae la memoria del buen tiempo, si cobrar no se puede, antes tristeza; como á tí agora, que nos has sacado el plazer dentre las manos. Alcese la mesa; yrnos hemos á holgar, é tú darás respuesta á esta donzella que aquí es venida.
CEL. Hija Lucrecia, dexadas essas razones, querría que me dixiesses á qué fué agora tu buena venida. LUCR. Por cierto ya se me auía oluidado mi principal demanda é mensaje con la memoria de esse tan alegre tiempo como has contado; é assií me estuuiera vn año sin comer, escuchándote é pensando en aquella vida buena que aquellas mogas gozarían, que me parece é semeja que estó yo agora en ella. Mi venida, señora, es lo que tú sabrás: pe219AUCTO 1X.
220 LA CELESTINA.
dirte el ceñidero, é demás desto te ruega mi señora sea de tí visitada, é muy presto; porque se siente muy fatigada de desmayos é de dolor del corazón. CEL. Hija, destos dolorcillos tales, más es el ruydo que las nuezes. Marauillada estoy sentirse del coragón muger tan moga. LUCR. Assí te arrastren, traydora; ¿tú no sabes qué es? Haze la vieja falsa sus hechizos é vase; después fázese de nueuas. CEL. ¿Qué dizes, hija? LUCR. Madre, que vamos presto, é me dés el cordón. CEL. Vamos, que yo le ?7 lleuo.
EL DÉCIMO AUCTO.
ARGUMENTO DEL DÉCIMO AUCTO. Mientra andan Celestina é Lucrecia por el camino, está hablando Melibea consigo misma. Llegan' á la puerta; entra Lucrecia primero, haze entrar á Celestina. Melibea después de muchas razones descubre á Celestina arder en amor de Calisto. Veen venir á Alisa, madre de Melibea; despídense de en vno. Pregunta Alisa á Melibea, su hija, de los negocios de Celestina, defendiole su mucha conuersación.
222 LA CELESTINA.
MELIBEA, CELESTINA, LUCRECIA, ALISA.
ELIB. ¡O lastimada de mí; ó mal proueyda donzella ¿E no me fuera mejor conceder su petición é demanda ayer á Celestina, quando de parte de aquel señor, cuya vista me catiuó, me fué rogado, é contentarle á él é sanar a mí, que no venir por fuerga á descobrir mi llaga quando no me sea agradescido; quando ya desconfiando de mi buena respuesta aya puesto sus ojos en amor de otra? ¡quanta más ventaja touiera mi prometimiento rogado, que mi offrescimiento forgoso! 10 mi fiel criada Lucrecia! ¿Qué dirás de mi? ¿qué pensarás de mi seso, quando me veas publicar lo que á tí jamás he querido descobrir? iComo te espantarás del rompimiento de mi honestidad é vergtlenoa, que siempre como encerrada donzella acostumbré tener! No sé si aurás barruntado de dónde proceda mi dolor. i O, si ya viniesses con aquella medianera de mi salud! 10 soberano Dios A ti, que todos los atribulados llaman, los apassionados piden remedio, los llagados medicina; á ti que los cielos, mar, tierra, con los infernales centros obedescen; á ti, el qual todas las cosas á los hombres sojuzgaste, humilmente suplico dés á mi herido cora9ón suffrimiento é paciencia, con que mi terrible passión pueda dissimular. No se desdore aquella hoja de castidad que tengo assentada sobre este amoroso desseo, publicando ser otro mi dolor que no el que me atormenta. Pero, ¿cómo lo podré hazer, lastimándome tan cruelmente el pongoñoso bocado que la vista de su presencia de aquel cauallero me dió ? O género femíneo, encogido é frágile! ¿Porqué no fué también á las hembras concedido poder descobrir su congoxoso é ardiente amor, como á los varones? Que ni Calisto biuiera quexoso, ni yo penada.
LUCR. Tía, detente vn poquito cabe esta puerta; entraré á uer con quien está fablando mi señora. Entra, entra, que consigo lo ha. MELIB. Lucrecia, echa essa antipuerta3. SO vieja sabia é honrrada, tú seas bien venida! ¿Qué te parece, como ha querido 4 mi dicha, é la fortuna ha rodeado, que yo tuuiesse de tu saber necessidad, para que tan presto me houiesses de pagar en la misma moneda el beneficio que por tí me fué de-
AUCTO X. 223 mandado para esse gentil hombre que curauas con la virtud de mi cordón? CEL. ¿ Qué es, señora, tu mal, que assí muestra las señas de su tormento en las coloradas colores de tu gesto? MELIB. Madre mía, que comen 6 este coragón serpientes dentro de mi cuerpo. CEL. Bien está; assí lo quería7 yo; tú me pagarás, doña loca, la sobra de tu yra. MELIB. ¿Qué dizes? ¿Has sentido en verme alguna causa, de donde mi mal proceda ? CEL. No me has, señora, declarado la calidad del mal; ¿ quieres que adeuine la causa? Lo que yo digo es, que rescibo mucha pena de ver triste tu graciosa presencia. MELIB. Vieja honrrada, alégramela tú; que grandes nueuas me han dado de tu saber. CEL. Señora, el sabidor solo es Dios 9 ; pero como para salud é remedio de las enfermedades fueron reputadas' 0 las gracias en las gentes de hallar las melezinas, dellas por esperiencia, dellas por arte, dellas por natural instinto, alguna partezilla alcanó á esta pobre vieja, de la qual al presente podrás ser seruida. MELIB. ¡O qué gracioso é agradable me es oyrte! Saludable es al enfermo la alegre cara del que le visita. Paréceme que veo 224 LA CELESTINA.
mi coraCón entre tus manos hecho pedagos; el qual, si tú quisiesses, con muy poco trabajo juntarías con la virtud de tu lengua; no de otra manera, que quando vió en sueños aquel grande Alexandre, rey de Macedonia, en la boca del dragón la saludable rayz con que sanó á su criado Tolomeo del bocado de la bíuora. Pues, por amor de Dios, te despoyes para mas diligente entender en mi mal, é me dés algún remedio. CEL. Gran parte de la salud es dessearla; por lo qual creo menos peligroso ser tu dolor. Pero para yo dar, mediante Dios, congrua é saludable melezina, es necessario saber de tí tres cosas. La primera, á qué parte de tu cuerpo mas declina é aquexa el sentimiento. Otra, si es nueuamente4 8 por ti sentido, porque más presto se curan las tiernas enfermedades en sus principios, que quando han hecho curso en la perseueración de su officio; mejor se doman los animales en su primera edad, que quando es su cuero endurecido, para venir mansos á la melena; mejor crecen las plantas que tiernas é nueuas se trasponen, que las que frutificando ya se mudan; muy mejor se despide el nueuo pecado, que aquel que por costumbre antigua cometemos cada día. La tercera, si procedió 29 225AUCTO X.
de algún cruel pensamiento que assentó en aquel lugar. Y esto sabido, verás obrar mi cura. Por ende cumple que al médico como al confessor se hable toda verdad abiertamente. MELIB. Amiga Celestina, muger bien sabia é maestra grande, mocho has abierto el camino por donde mi mal te pueda specificar. Por cierto, tú lo pides como muger bien esperta en curar tales enfermedades. Mi mal es de corazón; la ysquierda teta es su aposentamiento; tiende sus rayos á todas partes. Lo segundo, es nueuamente4g nascido en mi cuerpo"0 ; que no pensé jamás que podria6' dolor priuar el seso, como este haze; túrbame la cara, quitame el comer, no puedo dormir, ningún género de risa querría ver. La causa ó pensamiento, que es la final cosa por tí preguntada de mi mal, esta no sabré dezirte; porque ni muerte de deudo, ni pérdida de temporales bienes, ni sobresalto de visión, ni sueño desuariado, ni otra cosa puedo sentir que fuesse, saluo alteración que tú me causaste con la demanda que sospeché de parte de aquel cauallero, Calisto 2 , quando me pediste la oración? CEL. ¿Cómo, señora, tan mal hombre es aquel? ¿tan mal nombre es el suyo, que en 226 LA CELESTINA.
solo ser nombrado trae consigo pon9oña su sonido? No creas que sea essa la causa de tu sentimiento, antes otra que yo barrunto; é pues que ansi es, si tú licencia me das, yo, señfora, te la diré. MELIB. ¿ Cómo Celestina? ¿qué es esse nueuo salario que pides? ¿de licencia tienes tú necessidad para me dar la salud? ¿Qual médico jamás pidió tal seguro para curar al paciente? Dí, dí, que siempre la tienes de mí, tal que mi honrra no dañes con tus palabras. CEL. Véote, señora, por vna parte quexar el dolor; por otra temer la melezina. Tu temor me pone miedo, el miedo silencio, el silencio tregua entre tu llaga é mi melezina. Assí que será causa que ni tu dolor cesse, ni mi venida aproueche. MELIB. Quanto más dilatas la cura, tanto más me acrescientas é multiplicas la pena é passión. O tus melezinas son de poluos de infamia é licor de corrupción, confacionadas con otro más crudo dolor que el que de parte del paciente se siente, ó no es ninguno tu saber. Porque si lo vno ó lo otro no te impidiesse, qualquiera remedio otro dirías " sin temor; pues te pido le s muestres, quedando libre mi honrra.
227AUCTO X.
CEL. Señora, no tengas por nueuo ser más fuerte de sofrir al herido la ardiente trementina, é los ásperos puntos que lastiman lo llagado, doblan 5" la passión, que no la primera lisión que dió sobre sano. Pues si tú quieres ser sana, é que te descubra la punta de mi sotil aguja sin temor, haz para tus manos é piés vna ligadura de sosiego, para tus ojos vna cubertura de piedad, para tu lengua vn freno de silencio, para tus oydos vnos algodones de sofrimiento é paciencia, é verás obrar á la antigua maestra destas llagas. MEL1B. O como me muero con tu dilatar ! DI, por Dios, lo que quisieres; haz lo que supieres, que no podrá ser tu remedio tan áspero, que yguale con mi pena é tormento. Agora toque en mi honrra, agora dañe mi fama, agora lastime mi cuerpo; avnque sea romper mis carnes para sacar mi dolorido corazón; te doy mi fe ser segura, é si siento aliuio, bien galardonada." LUCR. El seso tiene perdido mi señora; gran mal es este; catiuádola ha esta hechizera. CEL. Nunca me ha de faltar vn diablo acá é acullá; escapóme Dios de Parmeno, tópome con Lucrecia. MELIB. ¿ Qué dizes, amada maestra ? ¿ qué te hablaua essa moga?
228 LA CELESTINA.
CEL. No le oy nada; pero diga lo que dixere, sabe que no ay cosa más contraria en las grandes curas delante los animosos 9urujanos, que los flacos cora9ones; los quales con su gran lástima, con sus doloriosas hablas, con sus sentibles meneos, ponen temor al enfermo, fazen que desconfíe de la salud, é al médico enojan é turban, é la turbación altera la mano; rige 5 8 sin órden la aguja. Por donde se puede conocer claro, que es muy necessario para tu salud que no esté persona delante; é assí que la deues mandar salir; é tú, hija Lucrecia, perdona. MELIB. Salte fuera presto. LUCR. Ya, ya, todo es perdido; ya me salgo señora.
CEL. También me da osadía tu gran pena, como ver que con tu sospecha has ya tragado alguna parte de mi cura; pero todavía es necessario traer más clara melezina é más saludable descanso de casa de aquel cauallero Calisto. MELIB. Calla, por Dios, madre; no traygas de su casa cosa para mi prouecho, ni le nombres aqui.
229AUCTO X.
CEL. Sufre, señora, con paciencia, que es el primer punto é principal; no se quiebre; si no, todo nuestro trabajo es perdido. Tu llaga es grande, tiene necessidad de áspera cura. E lo duro con duro se ablanda mas efficazmente 60 ; é dizen los sabios, que la cura del lastimero médico dexa mayor señal, é que nunca peligro sin peligro se vence. Ten paciencia, que pocas vezes lo molesto sin molestia se cura. E vn clavo con otro se expele, é vn dolor con otro. No concibas odio ni desamor, ni consientas á tu lengua dezir mal de persona tan virtuosa como Calisto, que si conocido fuesse..... MELIB. 10 por Dios, que me matas! ¿E no tengo dicho que no me alabes esse hombre, ni me le 6' nombres en bueno ni en malo? CEL. Señora, este es otro 62 y segundo punto, el qual si tú con tu mal sofrimiento no consientes, poco aprouechará mi venida; é si como prometiste lo suffres, tu quedarás sana é sin deuda, é Calisto sin quexa é pagado. Primero te auisé de mi cura é desta inuisible aguja, que sin llegar á ti, sientes en solo mentarla en mi boca. MELIB. Tantas vezes me nombrarás esse tu cauallero, que ni mi promessa baste, ni la fe que te di á suffrir tus dichos. ¿De qué 230 LA CELESTINA.
ha de quedar pagado? ¿qué le deuo yo á él? ¿qué le soy en cargo? ¿qué ha fecho por mi? ¿qué necessario es él aquí para el propósito de mi mal? Más agradable me sería que rasgasses mis carnes, é sacasses mi coracón, que no traer essas palabras aquí. CEL. Sin te romper las vestiduras se lan9ó en tu pecho el amor; no rasgare yo tus carnes para la 63 curar. MELIB. ¿Cómo dizes que llaman á este mi dolor, que assí se ha enseñoreado en lo mejor de mi cuerpo? CEL. Amor dulce. MELIB. Esso me declara qué es, que en solo oyrlo me alegro. CEL. Es vn fuego escondido, vna agradable llaga, vn sabroso veneno, vna dulce amargura, vna delectable dolencia, vn alegre tormento, vna dulce é fiera herida, vna blanda muerte. MELIB. ¡Ay mezquina de mí! Que si verdad es tu relación, dubdosa será mi salud; porque según la contrariedad que essos nombres entre sí muestran, lo que al vno fuere prouechoso acarreará al otro más passión. CEL. No desconfíe, señora, tu noble juuentud de salud; quando el alto Dios dá la llaga, tras ella embia el remedio; mayormente 231AUCTO X.
que sé yo al mundo nacida vna flor, que de todo esto te dé libre." MELIB. ¿ Cómo se llama? CEL. No te lo oso dezir. MELIB. Dí, no temas. CEL. Calisto. 10 por Dios, señora Melibea! ¿qué poco esfuer9o es este? ¿qué descaezimiento? O mezquina yo! Al9a la cabega. 10 malauenturada vieja! 1 En esto han de parar mis passos! Si muere, matarme han; avnque biua seré sentida; que ya no podrá soffrir de no publicar su mal é mi cura. Señora mía Melibea, ángel mío, ¿qué has sentido? ¿qué es de tu habla graciosa? ¿qué es de tu color alegre? Abre tus claros ojos. Lucrecia, Lucrecia, entra presto aca! verás amortescida á tu señora entre mis manos; baxa presto por vn jarro de agua. MELIB. Passo, passo, que yo me esforCaré; no escandalizes la casa. CEL. 10 cuytada de mí! no te descaezcas, señora, háblame como sueles. MELIB. E muy mejor; calla no me fatigues. CEL. ¿Pues qué me mandas que haga, perla preciosa? ¿ Qué ha sido este tu sentimiento? Creo que se van quebrando mis puntos.
232 LA CELESTINA.
MELIB. Quebróse mi honestidad, quebróse mi empacho, afloxó mi mucha vergtien9a; é como muy naturales, como muy domésticos, no pudieran tan liuianamente 6 despedirse de mi cara, que no lleuassen consigo su color por algún poco de espacio, mi fuerga, mi lengua, é gran parte de mi sentido. ¡0! pues ya, mi buena maestra, mi fiel secretaria, lo que tú tan abiertamente conoces, en vano trabajo por te lo encubrir. Muchos é muchos días son passados que esse noble cauallero me habló en amor; tanto me fué entonces su habla enojosa, quanto despues que tú me le tornaste á nombrar, alegre. Cerrado han tus puntos mi llaga, venida soy en tu querer. En mi cordón le lleuaste embuelta la possessión de mi libertad; su dolor de muelas era mi mayor tormento; su pena era la mayor mía. Alabo é loo tu buen suffrimiento, tu cuerda osadía, tu liberal trabajo, tus solícitos é fieles passos, tu agradable habla, tu buen saber, tu demasiada solicitud, tu prouechosa importunidad. Mucho te deue esse señor, é mas yo, que jamás pudieron mis reproches afiacar 66 tu esfuer¢o é perseverar ", confiando en tu mucha astucia. Antes, como fiel seruidora, quando más denostada, más diligente; quando más disfauor, más esfuerzo; quando peor res30 233AUCTO X.
puesta, mejor cara; quando yo más ayrada, tú mas humilde. Postpuesto todo temor, has sacado de mi pecho lo que jamás á tí ni á otro pensé descobrir. CEL. Amiga é señora mía, no te marauilles, porque estos fines con effeto me dan osadía á suffrir los ásperos é scrupulosos desuíos de las encerradas donzellas como tú. Verdad es que ante que me determinasse, assí por el camino, como en tu casa, estuue en grandes dubdas, si te descubriría mi petición. Visto el gran poder de tu padre, temía; mirando la gentileza de Calisto, osaua; vista tu discreción, me recelaua; mirando tu virtud é humanidad, me esfor9aua. En 10 vno hablaua el miedo, en lo otro la seguridad; é pues assí, señora, has querido descobrir la gran merced que nos has hecho, declara tu voluntad, echa tus secretos en mi rega9o, pon en mis manos el concierto deste concierto; yo daré forma cómo tu desseo y el de Calisto sean en breue complidos. MELIB. ¡ O mi Calisto é mi señor! i mi dulce é suaue alegría! Si tu coraón siente lo que agora el mío, marauillada estoy cómo la absencia te consiente biuir. ¡ O mi madre é mi señora! haz de manera como luego le puede ver, si mi vida quieres.
234 LA CELESTINA.
MELIB. Hablar es impossible. CEL. Ninguna cosa á los hombres que quieren hazerla es impossible. MELIB. Dime cómo. CEL. YO lo tengo pensado, y te lo diré: por entre las puertas de tu casa. MELIB. ¿Quando? CEL. Esta noche. MELIB. Gloriosa me serás si lo ordenas. Di á qué hora. CEL. A las doze. MELIB. Pues vé, mi señora, mi leal amiga, é habla con aquel señor, é que venga muy passo, é de allí se dará concierto según su voluntad, á la hora que has ordenado. CEL. Adios, que viene házia acá tu madre.
MELIB. Amiga Lucrecia, mi leal criada é fiel secretaria, ya has visto como no ha sido más en mi mano. Catiuóme el amor de aquel cauallero; ruégote, por Dios, se cubra con secreto sello, porque yo goze de tan suaue amor. Tú serás de mi tenida en aquel grado que merece tu fiel seruicio. LucR. Señora, mucho antes de agora tengo 235AUCTO X.
sentida tu llaga é calado 68 tu desseo. Hame fuertemente dolido tu perdición; quanto más tú me querías encobrir y celar el fuego que te quemaua, tanto más sus llamas se manifestauan en la color de tu cara, en el poco sossiego del corarón, en el meneo de tus miembros, en comer sin gana, en el no dormir. Assí que contino te se cayan, como de entre las manos, señales muy claras de pena. Pero como en los tiempos que la voluntad reyna en los señores ó desmedido apetito, cumple á los seruidores obedecer con diligencia corporal, é no con artificiales consejos de lengua, sufría con pena, callaua con temor, encobría con fieldad; de manera que fuera mejor el áspero consejo, que la blanda lisonja. Pero pues ya no tiene tu merced otro medio, sino morir ó amar, mucha razón es que se escoja por mejor aquello que en sí lo es.
ALI. ¿En qué andas acá, vezina, cada día? CEL. Señora, faltó ayer vn poco de hilado al peso, é vínelo á complir, porque di mi palabra; é traydo, voyme. Quede Dios contigo. ALI. E contigo 9 , vaya.
236 LA CELESTINA.
ALI. Hija Melibea, ¿qué quería la vieja? MELIB. Venderme vn poquito de solimán. ALI. Esso creo yo más, que lo que la vieja ruyn dixo. Pensó que recibiría yo pena dello, é mintióme. Guárdate, hija, della, que es gran traydora; que el sotil ladrón siempre rodea las ricas moradas. Sabe esta con sus trayciones, con sus falsas mercadurías, mudar los propósitos castos; daña la fama; á tres vezes que entra en vna casa engendra sospecha. LUCR. (Aparte.) Tarde acuerda nuestra ama. ALI. Por amor mío, hija, que si acá7 0 tornare sin verla yo, que no ayas por bien su venida, ni la rescibas con plazer. Halle en tí honestidad en tu respuesta, é jamás boluerá; que la verdadera virtud más se teme que espada. MELIB. ¿Dessas es? Nunca más; bien huelgo, señiora, de ser auisada, por saber de quien me tengo de guardar.
237AUCTO X.
PARA LOS PEDIDOS DIRIGIRSE EN MADRID: á D. VICTORIANO SUÁREZ, librería, 48, Preciados; á Don M. MURILLO, librería, 7, Alcalá.
This book is a preservation facsimile produced for the University of Illinois, Urbana-Champaign. It is made in compliance with copyright law and produced on acid-free archival 60# book weight paper which meets the requirements of ANSI/NISO Z39.48-1992 (permanence of paper).
Preservation facsimile printing and binding by Northern Micrographics Brookhaven Bindery La Crosse, Wisconsin 2012