[fol. 1r]
{CB1.
LA VIDA DE
LAZARILLO DE
Tormes, y de sus for-
tunas y aduer-
sidades.
{MIN. {LAT. TVTISSIMA VIRTVS PIETAS HOMINI}}
EN ANVERS,
En casa de Martin Nucio.
1554.
Con Preuilegio Imperial.}
[fol. 1v]
[fol. 2r]
{HD. Prologo. \ 2}
{CB1.
{IN7.} YO por bien tengo
que cosas tan sen~a-
ladas, y por[ ]uentu-
ra nunca oydas, ni
vistas, vengan a no-
ticia de muchos, y
no se entierren en
la sepultura del oluido, pues podria
ser que alguno que[ ]las lea, halle algo
que le agrade. Y alos que no ahonda-
ren tanto: los deleyte, y a este propo-
sito, dize Plinio: que no ay libro por
malo que sea, que no tenga alguna co-
sa buena. Mayorme<n>te que los gustos
no son todos vnos, mas lo que vno no
come, otro se pierde por ello. Y assi ve-
mos cosas tenidas en poco de algu-
nos, que de otros no lo son, y esto pa-
ra que ninguna cosa se deuria romper,
ni echar a mal si muy detestable no
fuesse sino que a todos se comunicasse
mayormente siendo sin perjuyzio, y
pudiendo sacar della algu<n> fruto: por-
que si assi no fuesse, muy pocos escri-
uiria<n> para vno solo pues no se haze sin
trabajo. Y quieren ya que lo passan, ser
recompensados no con dineros, mas
con q<ue> vean y lean sus obras, y si ay de}
{CW. A 2 qu}
[fol. 2v]
{HD. PROLOGO.}
{CB1.
que se las alaben. Y a este proposito
dize Tullio, la honrra cria las artes.
Quien piensa quel soldado que es pri-
mero del escala, tiene mas aborrecido
el biuir? no por cierto, mas el desseo de
alabanc'a le haze ponerse al peligro, y
assi en las artes y letras es lo mismo.
Predica muy bien el presentado, y es
hombre que dessea mucho el proue-
cho delas animas, mas pregunten a su
merced si le pesa quando le dizen. O
q<ue> marauillosamente lo ha hecho vues-
tra reuerencia. Iusto muy ruynmente
el sen~or don Fulano, y dio el sayete de
armas al truhan, porque lo loaua de
auer lleuado muy buenas lanc'as, que
hiziera si fuera verdad? y todo va des-
ta manera, que confessando yo no ser
mas santo que mis vezinos, desta no-
(u)[n]ada que en este grossero estylo escri-
uo, no me pesara que ayan parte, y se
huelguen con ello todos los que en
ella algun gusto hallaren, y vean que
biue vn hombre con tantas fortunas,
peligros, y aduersidades. Suplico
a vuestra M<erced> reciba el pobre seruicio
de mano de quien lo hiziera mas rico,
si su poder y desseo se conformaran.
Y pues V<uestra> M<erced> escriue sele escriua y re-late}
{CW. late}
[fol. 3r]
{HD. PROLOGO \ 3}
{CB1.
el caso muy por extenso: parescio
me no tomalle por el medio, sino del
principio, porque se tenga entera no-
ticia de mi persona, y tambien porque
consideren los que heredaron nobles
estados: quan poco se les deue, pues
fortuna fue con ellos parcial, y quan-
to mas hizieron, los que siendo-
les contraria, con fuerc'a
y man~a remando
saliero<n> a buen
puerto.}
{CW. A 3}
[fol. 3v]
{CB1.
{IN3.} COncede su Majestad
a Martin Nucio, q<ue>
el solo pueda impri-
mir este libro por tiempo de
cinco an~os, y veda a todos los
otros Impressores hazer lo
mesmo, so graues penas, como
mas claro parece enel origi-
nal preuilegio.
Subscripto
Facu wes.}
[fol. 4r]
{HD. \ 4}
{CB1.
{RUB. % Cuenta Laza-
ro su vida, y cuyo
hijo fue.}
{IN7.} PVes sepa V<uestra> M<erced> an-
te todas cosas que a
mi llaman Lazaro
de Tormes, hijo de
Thome Gonc'ales,
y de Antona Pe-
rez naturales de Te-
jares, Aldea de Salamanca. Mi nasci-
miento fue de<n>tro del rio Tormes: por
la qual causa tome el sobrenombre, y
fue desta manera: Mi padre que Dios
perdone tenia cargo de proueer vna
molienda de vna hazen~a que esta ri-
bera de aquel rio. En la qual fue mo-
linero mas de quinze an~os, y estan-
do mi madre vna noche en la haze-
n~a pren~ada de mi, tomole el parto
y pario me alli. De manera que con
verdad me puedo dezir nacido enel
rio. Pues siendo yo nin~o de ocho
an~os, achacaron a mi padre ciertas
sangrias mal hechas en los costales
delos que alli a moler venian. Por lo}
{CW. A 4 qual}
[fol. 4v]
{HD. TRACTADO +}
{CB1.
qual fue preso y confesso, y no nego,
y padescio persecucion por justicia.
Espero en Dios, que esta en la gloria
pues el Euangelio los llama bienauen-
turados. En este tiempo se hizo cierta
armada contra Moros, entre los qua-
les fue mi padre que ala sazon estaua
desterrado por el desastre ya dicho,
con cargo de azemilero de vn caualle-
ro que alla fue, y con su sen~or como
leal criado fenecio su vida. Mi biuda
madre como sin marido y sin abrigo
se viesse, determino arrimarse alos
buenos por ser vno dellos, y vinose
a biuir ala ciudad, y alquilo vna casi-
lla y metiase a guisar de comer a cier-
tos estudiantes, y lauaua la ropa a cier-
tos moc'os de cauallos del comenda-
dor dela Magdalena. De manera que
fue frequenta<n>do las cauallerizas, ella
y vn hombre Moreno de aquellos
que las bestias curauan vinieron en
conocimiento, este algunas vezes se
venia a nuestra casa, y se yua ala ma-
n~ana, otras vezes de dia llegaua ala
puerta en achaque de comprar hue-
uos y entrauase en casa. Yo al prin-
cipio de su entrada pesaua me con el,
y auiale miedo viendo el color y mal}
{CW. gesto}
[fol. 5r]
{HD. PRIMERO \ 5}
{CB1.
gesto que tenia. Mas de que vi que
con su venida mejoraua el comer, fuy
le queriendo bien, porque siempre
traya pan: pedac'os de carne, y enel in-
uierno len~os a que nos calentauamos.
De manera que continuando la posa-
da y conuersacion, mi madre vino a
darme vn negrito muy bonito, el
qual yo brincaua y ayudaua a callen-
tar. Y acuerdo me que estando el ne-
gro de mi padrastro, trebejando con
el moc'uelo, como el nin~o via a mi ma-
dre y a mi blancos, y a el no, huya del
con miedo para mi madre, y sen~alan-
do con el dedo, dezia: Madre coco.
Respondio el riendo Hideputa. Yo
aunque bien mochacho note aquella
palabra de mi hermanico y dixe entre
mi: Quantos deue de auer enel mun-
do, que huyen de otros, porque no se
veen a si mismos. Quiso nuestra fortu-
na que la conuersacion de Zayde que
assi se llamaua, llego a oydos del ma-
yordomo, y hecha pesquisa hallose
que la mitad por medio dela ceuada
que para las bestias le dauan hurtaua
y saluados, len~a, almohac'as, mandiles,
y las mantas, y sauanas delos cauallos
hazia perdidas, y quando otra cosa no}
{CW. A 5 tenia}
[fol. 5v]
{HD. TRACTADO +}
{CB1.
tenia las bestias desherraua, y con to-
do esto acudia a mi madre para criar a
mi hermanico. No nos marauillemos
de vn clerigo, ni de vn frayle porque
el vno hurta delos pobres y el otro de
casa para sus deuotas y para ayuda de
otro tanto, quando a vn pobre esclauo
el amor le animaua a esto, y prouose le
quanto digo, y aun mas, porque a mi
con amenazas me preguntauan, y co-
mo nin~o respondia, y descubria quan-
to sabia con miedo hasta ciertas herra-
duras que por mandado de mi madre
a vn herrero vendi. Al triste de mi pa-
drastro ac'otaron y pringaron, y a mi
madre pusieron p(o)[e]na por justicia so-
bre el acostumbrado centenario, que
en casa del sobredicho comendador
no entrasse, ni al lastimado Zayde en
la suya acogiesse, por no echar la soga
tras el caldero, la triste se esforc'o y cu<m>-
plio la sentencia, y por euitar peligro,
y quitarse de malas lenguas se fue a
seruir alos que al presente biuian enel
meson dela Solana, y alli padescien-
do mil importunidades se acabo de
criar mi hermanico, hasta que supo
andar, y a mi hasta ser buen moc'ue-
lo, que yua alos huespedes por vino,}
{CW. y}
[fol. 6r]
{HD. PRIMERO \ 6}
{CB1.
y candelas, y por lo de( )mas que me
mandauan. En este tiempo vino a pos-
ar al meson vn ciego, el qual pare-
ciendole que yo seria para adestra-
lle, me pidio a mi madre, y ella me en-
comendo a el, diziendole como era
hijo de vn buen hombre. El qual por
ensalc'ar la fe, auia muerto en la delos
Gelues, y que ella confiaua en Dios,
no saldria peor hombre que mi pa-
dre, y que le rogaua me tratasse bien
y mirasse por mi, pues era huerfano.
El respondio que assi lo haria, y que
me recibia no por moc'o, sino por hi-
jo. Y assi le comenc'e a seruir, y ades-
trar a mi nuevo y viejo amo. Como
estuuimos en Salama<n>ca algunos dias,
paresciendole a mi amo que no era la
ganancia a su contento, determino
yrse de alli. Y quando nos vuimos
de partir, yo fuy a ver a mi madre, y
ambos llorando me dio su bendicion,
y dixo: Hijo ya se que no te vere mas,
procura de ser bueno, y Dios te guie,
criado te he y co<n> buen amo te he pues-
to, vale te por ti, y assi me fuy para mi
amo que esperando me estaua. Sali-
mos de Salamanca y llegando ala pu-
ente, esta ala entrada della vn ani-mal}
{CW. A 6 mal}
[fol. 6v]
{HD. TRACTADO +}
{CB1.
de piedra que casi tiene forma de
toro, y el ciego mandome que llegas-
se cerca del animal, y alli puesto, me
dixo: Lazaro llega el oydo a este to-
ro y oyras gran ruydo dentro del.
Yo simplemente llegue creyendo ser
assi, y como sintio que tenia la cabec'a
par dela piedra: afirmo rezio la mano,
y dio me vna gran calabac'ada enel
diablo del toro que mas de tres dias
me (t)[d]uro el dolor dela cornada, y dixo
me: Necio aprende que el moc'o del
ciego vn punto ha de saber mas que
el diablo, y rio mucho la burla. Pa-
resciome que en aquel instante d(i)[e]s-
perte dela simpleza, en que como ni-
n~o dormido estaua, dixe entre mi: ver-
dad dize este, que cumple abiuar
el ojo y auisar pues solo soy, y pensar
como me sepa valer. Comenc'amos
nuestro camino y en muy pocos dias
me mostro jerigonc'a, y como me vies-
se de buen ingenio: holgauase mu-
cho y dezia. Yo oro, ni plata no te lo
puedo dar, mas auisos para biuir mu-
chos te mostrare: y fue assi que des-
pues de Dios este me dio la vida, y
siendo ciego me alumbro y ades-
tro en la carrera de biuir. Huelgo de}
{CW. con-}
[fol. 7r]
{HD. PRIMERO. \ 7}
{CB1.
contar a V<uestra> M<erced> estas nin~erias para mos-
trar quanta virtud sea saber los hom-
bres subir siendo baxos: y dexarse ba-
xar siendo altos, quanto vicio. Pues
tornando al bueno de mi ciego, y co<n>-
tando sus cosas. V<uestra> M<erced> sepa que des-
de que Dios crio el mundo: ninguno
formo mas astuto ni sagaz, en su ofi-
cio era vn aguila: ciento y tantas ora-
ciones sabia de coro, vn tono baxo re-
posado y muy sonable que hazia reso-
nar la yglesia donde rezaua, vn ros-
tro humilde y deuoto que con muy
buen continente ponia quando reza-
ua, sin hazer gestos ni visajes, con
boca ni ojos, como otros suelen ha-
zer. Allende desto, tenia otras mil for-
mas y maneras para sacar el dinero,
dezia saber oraciones para muchos y
diuersos efectos para mugeres que
no parian, para las que estauan de par-
to, para las que eran mal casadas que
sus maridos las quisiessen bien. Echa-
ua pronosticos alas pren~adas si trayan
hijo o hija. Pues en caso de Medici-
na, dezia Galeno no supo la mitad
que el, para muelas, desmayos, males
de madre. Finalmente nadie le dezia
[pa]decer alguna passion, que luego no}
{CW. A 7 le}
[fol. 7v]
{HD. TRACTADO +}
{CB1.
le dezia hazed esto, hareys estotro, co-
sed tal yerua, tomad tal rayz. Con es-
to andauase todo el mundo tras el,
especialmente mugeres, que quanto
les dezia creyan, destas sacaua el gran-
des prouechos con las artes que di-
go, y ganaua mas en vn mes que cien
ciegos en vn an~o. Mas tambien quie-
ro que sepa Vuestra Merced, que con
todo lo que adquiria, y tenia, jamas
tan auariento, ni mezquino hombre
no vi, tanto, que me mataua a mi de
hambre, y assi no me remediaua de
lo necessario. Digo verdad si con mi
sotileza y buenas man~as no me su-
piera remediar, muchas vezes me fi-
nara de hambre, mas con todo su sa-
ber y auiso, le contaminaua de tal
suerte, que siempre, o las mas vezes
me cabia lo mas y mejor. Para esto
le hazia burlas endiabladas, delas qua-
les contare algunas, aunque no todas
a mi saluo. El traya el pan, y todas
las otras cosas en vn fardel de lienc'o,
que por la boca se cerraua, con vna
argolla de hierro y su candado y lla-
ue, y al meter delas cosas, y sacar-
las, era con tanta vigilancia, y tan
por contadero, que no bastara todo}
{CW. el}
[fol. 8r]
{HD. PRIMERO. \ 8}
{CB1.
el mundo hazerle menos vna migaja,
mas yo tomaua aquella lazeria que el
me daua, la qual en menos de dos
bocados era despachada, despues que
cerraua el candado y se descuydaua
pensando que yo estaua entendien-
do en otras cosas, por vn poco de cos-
tura que muchas vezes del vn lado
del fardel descosia y tornaua a coser,
sangraua el auariento fardel sacando
no por tassa pan, mas buenos pe-
dac'os, torresnos y longaniza, y as-
si buscaua conueniente tiempo para
rehazer no la chac'a, sino la endiabla-
da falta que el mal ciego me faltaua.
Todo lo que podia sisar y hurtar tra-
ya en medias blancas, y quando le
mandauan rezar y le dauan blancas,
como el carecia de vista, no auia el que
se la daua amagado con ella, quando
yo la tenia lanc'ada en la boca, y la me-
dia aparejada, que por presto que el
echaua la mano ya yua de mi cam-
bio anichilada en la mitad del justo
precio. Quexauase me el mal ciego,
porque al tiento luego conocia y sen-
tia que no era blanca entera, y dezia,
que diablo es esto, que despues que
comigo estas no me dan sino medias}
{CW. blan-}
[fol. 8v]
{HD. TRACTADO +}
{CB1.
blancas y de antes vna bla<n>ca y vn ma-
rauedi, hartas vezes me pagauan, en
ti deue estar esta desdicha, tambien el
abreuiaua el rezar y la mitad dela ora-
cion no acabaua, porque me tenia
mandado que en yendose el que la
mandaua rezar, le tirasse por cabo del
capuz. Yo assi lo hazia. Luego el tor-
naua a dar bozes diziendo. Mandan
rezar tal y tal oracio<n>, como suelen de-
zir. Vsaua poner cabe si vn jarrillo de
vino quando comiamos, yo muy de
presto le asia y daua vn par de besos
callados y tornauale a su lugar, mas
turome poco, que enlos tragos cono-
cia la falta, y por reseruar su vino a sal-
uo, nunca despues desamparaua el ja-
rro, antes lo tenia por el asa asido.
Mas no auia piedra yma<n> que assi tra-
xesse a si, como yo con vna paja larga
de centeno, que para aquel menester
tenia hecha, la qual metiendola en la
boca del jarro chupa<n>do el vino lo de-
xaua a buenas noches, mas como fues-
se el traydor tan astuto pienso que me
sintio, y dende en adelante mudo pro-
posito, y assentaua su jarro entre las
piernas, y atapauale con la mano y as-
si beuia seguro. Yo como estaua he-cho}
{CW. cho}
[fol. 9r]
{HD. PRIMERO. \ 9}
{CB1.
al vino, moria por el, y vie<n>do que
aquel remedio dela paja no me apro-
uechaua ni valia, acorde enel suelo del
jarro hazerle vna fuentezilla y aguje-
ro sutil, y delicadamente co<n> vna muy
delgada tortilla de cera taparlo, y al
tiempo de comer ((fingie<n>do auer frio))
entraua me entre las piernas del tris-
te ciego a calentarme enla pobrezilla
lumbre que teniamos, y al calor della
luego derretida la cera, por ser muy
poca, comenc'aua la fuentezilla a des-
tilarme enla boca, la qual yo de tal ma-
nera ponia, que maldita la gota se per-
dia. Quando el pobreto yua a beuer,
no hallaua nada, espantauase, malde-
ziase, daua al diablo el jarro, y el vi-
no, no sabiendo que podia ser. No di-
reys tio que os lo beuo yo dezia, pues
no le quitays dela mano, tantas buel-
tas y tientos dio al jarro que hallo la
fuente y cayo enla burla, mas assi lo
dissimulo como si no lo vuiera senti-
do, y luego otro dia tenie<n>do yo rec'u-
mando mi jarro como solia, no pen-
sando el dan~o que me estaua apareja-
do, ni que el mal ciego me sentia, sen-
te me como solia, estando recibiendo
aquellos dulces tragos, mi cara puesta}
{CW. ha-}
[fol. 9v]
{HD. TRACTADO +}
{CB1.
hazia el cielo, vn poco cerrados los o-
jos por mejor gustar el sabroso liquor
sintio el desesperado ciego que ago-
ra tenia tiempo de tomar de mi ven-
ganc'a y con toda su fuerc'a alc'a<n>do con
dos manos aquel dulce y amargo ja-
rro, le dexo caer sobre mi boca, ayu-
dandose como digo con todo su po-
der, de manera que el pobre Lazaro q<ue>
de nada desto se guardaua, antes co-
mo otras vezes estaua descuydado y
gozoso, verdaderame<n>te me parecio q<ue>
el cielo con todo lo q<ue> enel ay me auia
caydo encima. Fue tal en golpezillo q<ue>
me desatino y saco de sentido, y el ja-
rrazo tan grande q<ue> los pedac'os del se
me metieron por la cara ro<m>piendo me
la por muchas partes, y me quebro los
dientes sin los quales hasta oy dia me
quede, desde aquella hora quise mal al
mal ciego, y au<n>que me queria y rega-
laua y me curaua, bien vi q<ue> se auia hol-
gado del cruel castigo, lauo me con vi-
no las roturas q<ue> co<n> los pedac'os del ja-
rro me auia hecho, y sonrriendose de-
zia. Que te parece Lazaro lo que te en-
fermo te sana y da salud, y otros do-
nayres que a mi gusto no lo eran. Ya q<ue>
estuue medio bueno de mi negra tre-pa,}
{CW. pa,}
[fol. 10r]
{HD. PRIMERO. \ 10}
{CB1.
y cardenales, co<n>siderando q<ue> a po-
cos golpes tales el cruel ciego ahorra-
ria de mi, quise yo ahorrar del, mas no
lo hize tan presto por hazello mas a
mi saluo y prouecho, aunque yo qui-
siera assentar mi corac'o<n> y perdonalle
el jarrazo no daua lugar el mal trata-
mie<n>to q<ue> el mal ciego desde alli adela<n>te
me hazia, q<ue> sin causa ni razon me heria
da<n>dome coxcorrones y repela<n>dome.
Y si alguno le dezia, porq<ue> me trataua
ta<n> mal, luego co<n>taua el cue<n>to del jarro
diziendo. Pe<n>says q<ue> este mi moc'o es al-
gu<n> innoce<n>te, pues oyd, si el demonio
ensayara otra tal hazan~a, santigua<n>dose
los q<ue> lo oya<n> dezia<n>. Mira quien pensara
de vn mochacho ta<n> pequen~o tal ruyn-
dad. Y reyan mucho el artificio, y de-
zianle. Castigaldo, castigaldo, que de
Dios lo aureys, y el co<n> aquello nunca
otra cosa hazia. Y en esto yo sie<m>pre le
lleuaua por los peores caminos, y adre-
de por le hazer mal y dan~o, si auia pie-
dras por ellas, si lodo, por lo mas alto
q<ue> aunque yo no yua por lo mas enxu-
to, holgauame a mi de quebrar vn ojo
por quebrar dos al q<ue> ninguno tenia.
Conesto siempre con el cabo alto del
tie<n>to me ate<n>taua el colodrillo, el qual}
{CW. siem-}
[fol. 10v]
{HD. TRACTADO +}
{CB1.
siempre traya lleno de tolondrones y
pelado de sus manos, y aunque yo ju-
raua no lo hazer con malicia sino por
no hallar mejor camino, no me apro-
uechaua ni me creya, mas tal era el sen-
tido y el grandissimo entendimiento
del traydor. Y porq<ue> vea. V<uestra> M<erced> a qua<n>-
to se estendia el ingenio deste astuto
ciego, contare vn caso de muchos que
conel me acaecieron, enel qual me pa-
rece dio bien a entender su gran astu-
cia. Quando salimos de Salamanca su
motiuo fue venir a tierra de Toledo,
porque dezia ser la ge<n>te mas rica aun-
que no muy limosnera, arrimauase a
este refran. Mas da el duro que el des-
nudo, y venimos a este camino por los
mejores lugares; donde hallaua bue-
na acogida y gana<n>cia, deteniamonos,
donde no a tercero dia haziamos sant
Iuan. Acaecio que llegando a vn lugar
que llaman Almorox al tiempo q<ue> co-
gian las vuas, vn vendimiador le dio
vn razimo dellas en limosna, y como
suele<n> yr los cestos maltratados, y tam-
bien porque la vua en aquel tie<m>po esta
muy madura, desgranauase le el razi-
mo enla mano, para echar lo enel far-
del tornaua se mosto, y lo q<ue> a el se lle-gaua}
{CW. gaua}
[fol. 11r]
{HD. PRIMERO. \ 11}
{CB1.
acordo de hazer vn va<n>quete, assi
por no lo poder lleuar, como por co<n>-
tentarme, que aquel dia me auia dado
muchos rodillazos y golpes, sentamo-
nos en vn valladar y dixo. Agora
quiero yo vsar contigo de vna libera-
lidad, y es que ambos comamos este
razimo de vuas, y es que ayas del tanta
parte como yo, partillo hemos desta
manera, tu picaras vna vez, y yo otra,
con tal que me prometas no tomar ca-
da vez mas de vna vua, yo hare lo mis-
mo hasta q<ue> lo acabemos, y desta suer-
te no aura engan~o. Hecho assi el con-
cierto comenc'amos, mas luego al se-
gundo lance el traydor mudo pro-
posito, y comenc'o a tomar de dos en
dos, considerando que yo deuria ha-
zer lo mismo, como vi que el quebra-
ua la postura, no me co<n>tente yr ala par
conel, mas aun passaua adelante dos a
dos, y tres a tres, y como podia las co-
mia, acabado el razimo estuuo vn po-
co conel escobajo en la mano y me-
neando la cabec'a dixo. Lazaro en-
gan~ado me has, jurare yo a Dios que
has tu comido las vuas tres a tres. No
comi dixe yo, mas porque sospe-
chays esso? Respondio el sagacissimo}
{CW. ciego}
[fol. 11v]
{HD. TRACTADO +}
{CB1.
ciego. Sabes en que veo que las comis-
te tres a tres, en q<ue> comia yo dos a dos,
y callauas. Reyme entre mi, y au<n>que
mochacho note mucho la discreta co<n>-
sideracion del ciego, mas por no ser
prolixo, dexo de contar muchas cosas
assi graciosas como de notar, que con
este mi primer amo me acaecieron y
quiero dezir el despidie<n>te y conel aca-
bar. Estauamos en Escalona villa del
Duque della en meson, y dio me vn
pedac'o de longaniza que le assasse. Ya
que la langaniza auia pringado y co-
mido se[ ]las pringadas, saco vn maraue-
di dela bolsa, y mando que fuesse por
el de vino ala tauerna, puso me el de-
monio el aparejo delante los ojos, el
qual ((como suele<n> dezir)) haze al ladro<n>,
y fue q<ue> auia cabe el fuego vn nabo pe-
quen~o larguillo y ruynoso, y tal q<ue> por
no ser para la olla deuio ser echado alli
y como al presente nadie estuuiesse si-
no el y yo solos, como me vi con a-
petito goloso auiendo me puesto den-
tro el sabroso olor dela longaniza,
del qual solamente sabia q<ue> auia de go-
zar, no mirando q<ue> me podria suceder
pospuesto todo el temor por cu<m>plir
conel desseo, en tanto que el ciego sa-caua}
{CW. caua}
[fol. 12r]
{HD. PRIMERO \ 12}
{CB1.
dela bolsa el dinero, saque la lo<n>ga-
niza, y muy presto meti el sobredi-
cho nabo enel assador, el qual mi amo
dando me el dinero para el vino, to-
mo y comenc'o a dar bueltas al fuego
queriendo assar al que de ser cozido
por sus demeritos auia escapado. Yo
fuy por el vino conel qual no tarde en
despachar la longaniza, y quando vi-
ne halle al pecador del ciego que tenia
entre dos reuanadas apretado el na-
bo, al qual aun no auia conocido por
no auer tentado conla mano. Como
tomasse las reuanadas y mordiesse en
ellas pe<n>sando ta<m>bien lleuar parte dela
longaniza, hallose en frio conel frio na-
bo, alterose y dixo. Que es esto Laza-
rillo? Lazerado de mi, dixe yo, si
quereys a mi echar algo, yo no ven-
go de traer el vino, alguno estaua ay, y
por burlar haria esto: No no dixo el, q<ue>
yo no he dexado el assador dela ma-
no, no es possible. Yo torne a jurar y
perjurar q<ue> estaua libre de aq<ue>l trueco y
ca<m>bio, mas poco me aprouecho. Pues
alas astucias del maldito ciego nada se
le (a)[e]scondia, leuantose y asiome por la
cabec'a y llegose a olerme, y como de-
uio sentir el huelgo a vso de bue<n> pode<n>-co}
{CW. co}
[fol. 12v]
{HD. TRACTADO +}
{CB1.
por mejor satisfazerse dela verdad,
y con la gran agonia que lleuaua asie<n>-
do me con las manos, abriome la boca
mas de su derecho y desatentadamen-
te metia la nariz, la qual el tenia luenga
y afilada. Y aquella sazon con el enojo
se auia augmentado vn palmo, con el
pico dela qual me llego ala gulilla, con
esto y con el gran miedo que tenia, y
con la breuedad del tiempo la negra
longaniza aun no auia hecho assiento
enel estomago, y lo mas principal con
el destiento dela cumplidissima nariz,
medio cas(r)[i] ahogandome, todas estas
cosas se juntaron y fueron causa que
el hecho y golosina se manifestasse, y
lo suyo fuesse buelto a su duen~o. De
manera que antes que el mal ciego sa-
casse de mi boca su trompa, tal altera-
cion sintio mi estomago que le dio co<n>
el hurto en ella: de suerte que su nariz
y la negra mal maxcada longaniza a
vn tiempo salieron de mi boca. O gra<n>
Dios quien estuuiera aquella hora se-
pultado, que muerto ya lo estaua. Fue
tal el coraje del peruerso ciego que si
al ruydo no acudieran, pienso no me
dexara con la vida, sacaron me dentre
sus manos dexandose las llenas de}
{CW. aquellas}
[fol. 13r]
{HD. PRIMERO. \ 13}
{CB1.
aquellos pocos cabellos q<ue> tenia, ara-
n~ada la cara y rascun~ado el pescuec'o
y la garganta, y esto bien lo merecia
pues por su maldad me venian tantas
persecuciones. Contaua el mal ciego
a todos quantos alli se allegauan mis
desastres, y dauales cue<n>ta vna y otra
vez, assi dela del jarro como dela del
razimo, y agora delo presente, era la
risa de todos tan grande, que to-
da la ge<n>te que por la calle passaua, en-
traua a ver la fiesta, mas con tanta gra-
cia y donayre co<n>taua el ciego mis ha-
zan~as, que aunque yo estaua tan mal
tratado y llora<n>do, me parecia que ha-
zia sin justicia en no se las reyr. Y en
qua<n>to esto passaua, ala memoria me vi-
no vna couardia y floxedad que hize
porque me maldezia y fue no dexalle
sin narizes pues tan bue<n> tiempo tuue
para ello q<ue> la mitad del camino estaua
andado que co<n> solo apretar los die<n>tes
se me quedaran en casa, y con ser de a-
quel maluado por[ ]uentura lo retuuie-
ra mejor mi estomago q<ue> retuuo la lo<n>-
ganiza, y no pareciendo ellas, pudiera
negar la demanda. Pluguiera a Dios
que lo vuiera hecho, q<ue> esso fuera assi q<ue>
assi: Hiziero<n> nos amigos la mesonera}
{CW. B v}
[fol. 13v]
{HD. TRACTADO +}
{CB1.
y los que alli estaua<n>, y conel vino que
para beuer le auia traydo, lauaron
me la cara y la garganta, sobre lo qual
disca<n>taua el mal ciego donayres dizie<n>-
do, por verdad mas vino me gasta este
moc'o en lauatorios al cabo del an~o q<ue>
yo beuo en dos. A[ ]lo[ ]menos Lazaro e-
res en mas cargo al vino, q<ue> a tu padre,
porque el vna vez te enge<n>dro mas el
vino mil te ha dado la vida, y luego co<n>-
taua qua<n>tas vezes me auia descalabra-
do y harpado la cara y con vino luego
sanaua. Yo te digo ((dixo)) q<ue> si ho<m>bre en
el mundo ha de ser bienaue<n>turado co<n>
vino que seras tu. Y reya<n> mucho los q<ue>
me lauaua<n> co<n> esto aunq<ue> yo renegaua.
Mas el pronostico del ciego no salio
me<n>tiroso, y despues aca muchas vezes
me acuerdo de aquel ho<m>bre q<ue> sin du-
da deuia tener espiritu de prophecia,
y me pesa de los sinsabores q<ue> le hize,
aunque bien selo pague, co<n>siderando
lo q<ue> aquel dia me dixo salirme ta<n> ver-
dadero, como adela<n>te V<uestra> M<erced> oyra. Vis-
to esto y las malas burlas que el ciego
burlaua de mi, determine de todo en
todo dexalle, y como lo traya pe<n>sado,
y lo tenia en volu<n>tad, coneste postrer
juego q<ue> me hizo afirmelo mas, y fue}
{CW. assi,}
[fol. 14r]
{HD. PRIMERO. \ 14}
{CB1.
assi, q<ue> luego otro dia salimos por la vi-
lla a pedir limosna, y auia llouido mu-
cho la noche antes. Y porque el dia ta<m>-
bien llouia, y andaua rezando debaxo
de vnos portales que en aquel pueblo
auia, donde no nos mojamos, mas co-
mo la noche se venia y el llouer no ces-
saua, dixo me el ciego. Lazaro esta a-
gua es muy porfiada, y quanto la no-
che mas cierra mas rezia, acojamonos
ala posada co<n> tie<m>po. Para yr alla auia-
mos de passar vn arroyo que co<n> la mu-
cha agua yua grande, yo le dixe. Tio
el arroyo va muy ancho, mas si que-
reys, yo veo por donde trauessemos
mas ayna sin nos mojar, porque se es-
trecha alli mucho, y saltando passare-
mos a pie enxuto. Pareciole bue<n> con-
sejo y dixo. Discreto eres, por esto te
quiero bien, lleuame a esse lugar don-
de el arroyo se ensangosta, que agora
es inuierno, y sabe mal el agua y mas
lleuar los pies mojados. Yo que vi el
aparejo a mi desseo, saquele debaxo
los portales y lleuelo derecho de vn
pilar o poste de piedra q<ue> enla plac'a es-
taua, sobre el qual y sobre otros carga-
uan saledizos de aquellas casas y dixe
le. Tio este es el passo mas angosto que}
{CW. ene}
[fol. 14v]
{HD. TRACTADO +}
{CB1.
enel arroyo ay, como llouia rezio y el
triste se mojaua y con la priessa que lle-
uauamos de salir del agua que encima
nos caya. Y lo mas principal ((porque
Dios le cego aquella hora el entendi-
miento)) fue por darme del ve<n>ganc'a.
Creyo se de mi y dixo, pon me bien
derecho, y salta tu el arroyo. Yo le pu-
se bien derecho en frente del pilar, y
doy vn salto, y pongo me detras del
poste, como quien espera tope de to-
ro, y dixe le. Sus salta todo lo que po-
days, porq<ue> deys deste cabo del agua,
aun apenas lo auia acabado de dezir
quando se abalanc'a el pobre ciego co-
mo cabron, y de toda su fuerc'a arre-
mete, tomando vn passo atras dela co-
rrida para hazer mayor salto, y da con
la cabec'a enel poste que sono ta<n> rezio
como si diera con vna gran calabac'a,
y cayo luego para atras medio muer-
to y he<n>dida la cabec'a. Como, y olistes
la longaniza y no el poste, ole, le dixe
yo. Y dexole en poder de mucha gen-
te que lo auia ydo a socorrer, y tomo
la puerta dela villa enlos pies de vn
trote, y antes que la noche viniesse, di
comigo en Torrijos, no supe mas lo
que Dios del hizo, ni cure delo saber.}
{CW. Co-}
[fol. 15r]
{HD. SEGVNDO. \ 15}
{CB1.
{RUB. Como Lazaro se as-
sento con vn clerigo, y delas
cosas que conel passo.}
{IN2.} OTro dia no paresciendo me estar
alli seguro, fuyme a vn lugar que
llaman Maqueda, adonde me topa-
ro<n> mis pecados con vn clerigo, que lle-
gando a pedir limosna me pregunto,
si sabia ayudar a Missa, yo dixe que
si, como era verdad, que aunque mal
tratado, mil cosas buenas me mostro
el pecador del ciego, y vna dellas fue
esta. Finalme<n>te el clerigo me recibio
por suyo. Escape del trueno, y di enel
rela<m>pago, porque era el ciego para co<n>
este vn Alexandre Magno, con ser la
misma auaricia, como he contado, no
digo mas sino que toda la lazeria del
mu<n>do estaua encerrada eneste, no se si
de su cos(h)echa era, o lo auia anexado
co<n> el habito de clerezia. El tenia vn ar-
caz viejo, y cerrado co<n> su llaue, la qual
traya atada co<n> vn agujeta del paleto-
que, y en vinie<n>do el bodigo dela ygle-
sia, por su mano era luego alli lanc'ado
y tornada a cerrar el arca, y en toda
la casa no auia ninguna cosa de comer}
{CW. B 3 co}
[fol. 15v]
{HD. TRACTADO +}
{CB1.
como suele estar en otras algu<n> tocino
colgado al humero, algu<n> queso pues-
to en alguna tabla, o en el armario al-
gun canastillo co<n> algunos pedac'os de
pan q<ue> dela mesa sobran, q<ue> me parece a
mi q<ue> au<n>que dello no me aprouechara,
co<n> la vista dello me co<n>solara. Solame<n>te
auia vna horca de cebollas, y tras la lla-
ue en vna camara enlo alto dela casa,
destas tenia yo de racion vna para cada
quatro dias y qua<n>do le pedia la llaue pa-
ra yr por ella, si alguno estaua prese<n>te,
echaua mano al falsopeto, y co<n> gra<n> co<n>-
tine<n>cia la desataua y me la daua, dizie<n>-
do. Toma y bueluela luego y no ha-
gays sino golosinar, como si debaxo
della estuuiera<n> todas las conseruas de
Vale<n>cia co<n> no auer en la dicha camara,
como dixe, maldita la otra cosa q<ue> las
cebollas colgadas de vn clauo, las qua-
les el tenia ta<m>bie<n> por cue<n>ta q<ue> si por ma-
los de mis pecados me desmandara a
mas de mi tasa, me costara caro. Final-
me<n>te yo me finaua de ha<m>bre, pues ya
q<ue> comigo tenia poca caridad, consigo
vsaua mas. Cinco bla<n>cas de carne era
su ordinario para comer y cenar, ver-
dad es q<ue> partia comigo del caldo, q<ue> de
la carne, ta<n> blanco el ojo, sino vn poco}
{CW. de}
[fol. 16r]
{HD. SEGVNDO. \ 16}
{CB1.
de pa<n>, y pluguiera a Dios q<ue> me deme-
diara. Los Sabados come<n> se enesta tie-
rra cabec'as de carnero, y embiaua me
por vna q<ue> costaua tres marauedis, a-
quella le cozia y comia los ojos y la le<n>-
gua y el cogote y sesos, y la carne que
enlas quixadas tenia, y dauame todos
los huessos roydos, y dauame los enel
plato diziendo. Toma, come, triu<m>pha
q<ue> para ti es el mundo, mejor vida tie-
nes q<ue> el Papa. Tal te la de Dios dezia
yo passo entre mi. A cabo de tres sema-
nas q<ue> estuue conel vine a tanta flaque-
za, q<ue> no me podia tener en las piernas
de pura hambre, vime claramente yr
ala sepultura, si Dios y mi saber no me
remediara<n>, para vsar de mis man~as no
tenia aparejo, por no tener en que da-
lle salto, y aunque algo vuiera no pu-
diera cegalle, como hazia al que Dios
perdone, si de aquella calabac'ada fe-
necio, que todauia aunque astuto co<n>
faltalle aquel preciado sentido no me
sentia, mas estotro ninguno ay que ta<n>
aguda vista tuuiesse como el tenia.
Quando al ofertorio estauamos nin-
guna blanca enla concha caya q<ue> no era
del registrada, el vn ojo tenia enla ge<n>-
te y el otro en mis manos, baylaua<n>le}
{CW. B 4 los}
[fol. 16v]
{HD. TRACTADO +}
{CB1.
los ojos enel caxco, como si fueran de
azogue, quantas blancas ofrecian te-
nia por cuenta, y acabado el ofrecer,
luego me quitaua la concheta y la po-
nia sobre el altar, no era yo sen~or de
azirle vna blanca todo el tiempo que
con el biui, o por mejor dezir mori, de
la tauerna nunca le traxe vna bla<n>ca de
vino, mas aquel poco que dela ofren-
da auia metido en su arcaz compassa-
ua de tal forma, que le duraua toda la
semana. Y por ocultar su gran mez-
quindad, deziame. Mira moc'o los sa-
cerdotes han de ser muy templados
en su comer y beuer, y por esto yo no
me desmando como otros, mas el la-
zerado mentia falsamente, porque en
co<n>fradias y mortuorios que rezamos,
a costa agena comia como lobo y be-
uia mas que vn saludador, y porque di-
(z)[x]e mortuorios, Dios me perdone que
jamas fuy enemigo dela naturaleza
humana sino entonces, y esto era por-
que comiamos bien y me hartauan,
desseaua y aun rogaua a Dios que ca-
da dia matasse el suyo. Y quando da-
uamos sacramento alos enfermos, es-
pecialmente la extrema vncion, como
manda el clerigo rezar alos que estan}
{CW. alli,}
[fol. 17r]
{HD. SEGVNDO. \ 17}
{CB1.
alli, yo cierto no era el postrero dela
oracion, y con todo mi corac'on y bue-
na voluntad rogaua al sen~or, no que
le echasse ala parte que mas seruido
fuesse ((como se suele dezir)) mas que le
lleuasse deste mundo, y quando algu-
no destos escapaua ((Dios me lo per-
done)) que mil vezes le daua al diablo,
y el que se moria otras tantas bendi-
ciones lleuaua de mi dichas, porque
en todo el tiempo que alli estuue que
serian quasi seys meses, solas veynte
personas fallecieron, y estas bien creo
que las mate yo, o por mejor dezir mu-
rieron a mi requesta, porque viendo
el sen~or mi rauiosa y continua muer-
te, pie<n>so que holgaua de matarlos por
darme a mi vida, mas delo que al pre-
sente padecia, remedio no hallaua, q<ue>
si el dia que enterrauamos yo biuia,
los dias que no auia muerto, por que-
dar bien vezado dela hartura, tornan-
do a mi quotidiana ha<m>bre, mas lo sen-
tia. De manera que en nada hallaua
desca<n>so, saluo en la muerte, que yo ta<m>-
bien para mi como para los otros des-
seaua algunas vezes, mas no la via aun
que estaua siempre en mi. Pense mu-
chas vezes yrme de aquel mezquino}
{CW. B 5 amo,}
[fol. 17v]
{HD. TRACTADO +}
{CB1.
amo, mas por dos cosas lo dexaua. La
primera por no me atreuer a mis pier-
nas por temer de la flaqueza que de pu-
ra hambre me venia. Y la otra, co<n>side-
raua y dezia. Yo he tenido dos amos,
el primero traya me muerto de ham-
bre, y dexandole tope co<n> estotro que
me tiene ya con ella en la sepultura,
pues si deste desisto y doy en otro mas
baxo, que sera sino fenecer? Con esto
no me osaua menear, porque tenia
por fe, que todos los grados auia de
hallar mas ruynes. Y a abaxar otro pu<n>-
to no sonara Lazaro, ni se oyera enel
mundo. Pues estando en tal afliccion,
qual plega al sen~or librar della a todo
fiel Christiano, y sin saber darme con-
sejo, viendome yr de mal en peor, vn
dia qual cuytado, ruyn, y lazerado de
mi amo auia ydo fuera del lugar llego
se a( )caso a mi puerta vn calderero, el
qual yo creo que fue Angel embiado a
mi por la mano de Dios en aquel habi-
to, pregu<n>tome si tenia algo q<ue> adobar,
en mi teniades bien que hazer, y no
hariades poco si me remediassedes, di-
xe passo que no me oyo, mas como
no era tiempo de gastarlo en dezir gra-
cias, alumbrado por el Espiritu santo,}
{CW. le}
[fol. 18r]
{HD. SEGVNDO. \ 18}
{CB1.
le dixe. Tio vna llaue deste arte he per-
dido, y temo mi sen~or me ac'ote, por
vuestra vida veays si en estas q<ue> traeys
ay algunas que le haga, que yo os lo
pagare. Comenc'o a prouar el angeli-
co calderero vna y otra de vn gran
sartal que dellas traya, y yo ayudalle
con mis flacas oraciones, quando no
me cato veo en figura de panes, co-
mo dizen la cara de Dios dentro del
arcaz, y abierto dixele. Yo no tengo
dineros que os dar por la llaue, mas
tomad de ay el pago. El tomo vn bo-
digo de aquellos el que mejor le pa-
recio, y dandome mi llaue se fue muy
contento, dexandome mas a mi.
Mas no toque en nada por el presen-
te, porque no fuesse la falta sentida,
y aun porque me vi de tanto bien
sen~or, pareciome que la hambre no se
me osaua llegar. Vino el misero de
mi amo, y quiso Dios no miro en la
oblada quel Angel auia lleuado. Y
otro dia en saliendo de casa abro mi
parayso panal, y tomo entre las ma-
nos y dientes vn bodigo, y en dos
credos le hize inuisible, no se me ol-
uidando el arca abierta, y comienc'o
a barrer la casa con mucha alegria}
{CW. B 6 pa-}
[fol. 18v]
{HD. TRACTADO +}
{CB1.
paresciendome con aquel remedio, re-
mediar dende en adelante la triste vi-
da. Y assi estuue con ello aquel dia, y
otro gozoso, mas no estaua en mi di-
cha que me durasse mucho aquel des-
canso, porque luego al tercero dia me
vino la terciana derecha, y fue q<ue> veo
a deshora al que me mataua de ham-
bre, sobre nuestro arcaz boluiendo y
reuoluiendo, contando y tornando a
contar los panes. Yo dissimulaua y en
mi secreta oracion y deuociones y ple-
garias dezia: sant Iuan y ciegale. Des-
pues que estuuo vn gran rato echan-
do la cuenta por dias y dedos contan-
do, dixo. Si[ ]no tuuiera a tan buen re-
caudo esta arca: yo dixera q<ue> me auian
tomado della panes, pero de oy mas
solo por cerrar puerta ala sospecha,
quiero tener buena cuenta con ellos,
nueue quedan y vn pedac'o. Nueuas
malas te de Dios ((dixe yo entre mi))
pareciome con lo que dixo passarme
el corac'on con saeta de montero, y co-
menc'ome el estomago a escaruar de
hambre, viendo se puesto enla dieta
passada. Fue fuera de casa, yo por con-
solarme abro el arca y como vi el pan
comencelo de adorar ((no osando rece-billo))}
{CW. billo}
[fol. 19r]
{HD. SEGVNDO. \ 19}
{CB1.
contelos, si a dicha el lazerado
se errara, y halle su cuenta mas verda-
dera que yo quisiera. Lo mas que yo
pude hazer, fue dar en ellos mil besos,
y lo mas delicado q<ue> yo pude, del par-
tido parti vn poco al pelo que el esta-
ua, y con aquel passe aquel dia no tan
alegre como el passado, mas como la
hambre creciesse, mayormente que
tenia el estomago hecho a mas pan, a-
quellos dos, o tres dias ya dichos, mo-
ria mala muerte, tanto que otra cosa
no hazia en viendo me solo, sino abrir
y cerrar el arca y contemplar en aque-
lla cara de Dios ((que assi dizen los ni-
n~os)) mas el mismo Dios que socorre
alos afligidos viendo me en tal estre-
cho, truxo a mi memoria vn pequen~o
remedio, que considerando entre mi
dixe. Este arqueton es viejo y gran-
de y roto por algunas partes aunque
pequen~os agujeros, puede se pensar
que ratones entrando enel, hazen da-
n~o a este pan, sacarlo entero no es cosa
conueniente, porq<ue> vera la falta el que
en tanta me haze biuir. Esto bien se suf-
re, y comienc'o a desmigajar el pan so-
bre vnos no muy costosos manteles
que alli estauan y tomo vno y dexo}
{CW. B 7 otro}
[fol. 19v]
{HD. TRACTADO +}
{CB1.
otro, de manera que en cada qual de
tres, o quatro desmigaje su poco, des-
pues como quie<n> toma gragea lo comi,
y algo me console, mas el como vinies-
se a comer y abriesse el arca, vio el mal
pesar, y sin duda creyo ser ratones los
que el dan~o auian hecho, porque esta-
ua muy al propio contrahecho de co-
mo ellos lo suelen hazer. Miro todo
el arcaz de vn cabo a otro, y viole cier-
tos agujeros por do sospechaua auian
entrado, llamome diziendo. Lazaro
mira, mira que persecucion ha veni-
do aquesta noche por nuestro pan. Yo
hize me muy marauillado preguntan-
dole, que seria, que ha de ser dixo el,
ratones que no dexan cosa a vida, pu-
simonos a comer y quiso Dios q<ue> aun
en este me fue bien, que me cupo mas
pan que la lazeria q<ue> me solia dar, porq<ue>
rayo con vn cuchillo todo lo que pen-
so ser ratonado, diziendo. Come te es-
so que el raton cosa limpia es. Y assi a-
quel dia an~adiendo la racion del tra-
bajo de mis manos, o de mis vn~as por
mejor dezir, acabamos de comer, aun
que yo nunca empec'aua, y luego me
vino otro sobresalto que fue ver le an-
dar solicito quita<n>do clauos de paredes}
{CW. y}
[fol. 20r]
{HD. SEGVNDO. \ 20}
{CB1.
y buscando tablillas con las quales cla-
uo y cerro todos los agujeros dela vie-
ja arca. O sen~or mio ((dixe yo ento<n>ces))
a quanta miseria y fortuna y desastres
estamos puestos los nascidos, y quan
poco (t)[d]uran los plazeres desta nuestra
trabajosa vida. He me aqui que pensa-
ua con este pobre y triste remedio re-
mediar y passar mi lazeria, y estaua ya
quanto que alegre y de buenauentu-
ra, mas no quiso mi desdicha desperta<n>-
do a este lazerado de mi amo, y ponie<n>-
dole mas dilige<n>cia dela que el de suyo
se tenia ((pues los miseros por la mayor
parte nunca de aquella carecen)) agora
cerrando los agujeros del arca cerrasse
la puerta a mi consuelo, y la abriesse
a mis trabajos. Assi lame<n>taua yo en
tanto que mi solicito carpintero con
muchos clauos y tablillas dio fin a sus
obras, diziendo. Agora donos traydo-
res ratones, conuiene os mudar pro-
posito que en esta casa mala medra te-
neys. De que salio de su casa, voy a
ver la obra, y halle que no dexo en la
triste y vieja arca agujero, ni aun por
donde le pudiesse entrar vn moxqui-
to, abro con mi desaprouechada llaue
sin esperanc'a de sacar prouecho y vi}
{CW. los}
[fol. 20v]
{HD. TRACTADO +}
{CB1.
los dos o tres panes comenc'ados los
que mi amo creyo ser ratonados y de-
llos todauia saque alguna lazeria, to-
candolos muy ligeramente a vso de
esgremidor diestro, como la necessi-
dad sea tan gran maestra, viendome
con tanta siempre noche y dia estaua
pensando la manera que ternia en sus-
tentar el biuir, y pienso para hallar es-
tos negros remedios, que me era luz
la hambre, pues dizen que el ingenio
con ella se auisa, y al contrario con la
hartura, y assi era por cierto en mi.
Pues estando vna noche desuelado en
este pensamiento pensando como me
podria valer y aprouechar me del ar-
caz, sinti que mi amo dormia, porque
lo mostraua con roncar y en vnos re-
soplidos grandes que daua quando
estaua durmiendo, leuanteme muy
quedito, y auiendo enel dia pensado
lo que auia de hazer, y dexado vn cu-
chillo viejo que por alli andaua en par-
te do[ ]le hallasse, voy me al triste arcaz,
y por do auia mirado tener menos
defensa, le acometi conel cuchillo que
a manera de barreno del vse, y como
la antiquissima arca por ser de tantos
an~os la hallasse sin fuerc'a y corac'on}
{CW. antes}
[fol. 21r]
{HD. SEGVNDO. \ 21}
{CB1.
antes muy blanda y carcomida, luego
se me rindio y consintio en su costado
por mi remedio vn buen agujero. Es-
to hecho, abro muy passo la llagada
arca y al tiento del pan que halle par-
tido hize segun de yuso esta escripto,
y con aquello algun tanto consolado
tornando a cerrar me bolui a mis pa-
jas en las quales repose y dormi vn po-
co, lo qual yo hazia mal y echaualo al
no comer, y assi seria, porque cierto en
aquel tiempo no me deuian de quitar
el suen~o los cuydados del Rey de Fra<n>-
cia. Otro dia fue por el sen~or mi amo
visto el dan~o assi del pan como del a-
gujero que yo auia hecho, y comen-
c'o a dar al diablo los ratones y dezir.
Que diremos a esto? nunca auer sen-
tido ratones en esta casa sino agora, y
sin duda deuia de dezir verdad, por-
que si casa auia de auer en el reyno jus-
tamente dellos preuilegiada, aquella
de razon auia de ser, porque no suelen
morar donde no ay que comer. Tor-
na a buscar clauos por la casa y por las
paredes y tablillas a ataparse los. Ve-
nida la noche y su reposo, luego yo e-
ra puesto en pie con mi aparejo, y qua<n>-
tos el tapaua de dia, destapaua yo de}
{CW. noche}
[fol. 21v]
{HD. TRACTADO +}
{CB1.
noche. En tal manera fue y tal priessa
nos dimos, que sin duda, por esto se
deuio dezir, donde vna puerta se cie-
rra otra se abre, finalme<n>te pareciamos
tener a destajo la tela de Penelope,
pues quanto el texia de dia, rompia
yo de noche, y en pocos dias y noches
pusimos la pobre dispensa de tal for-
ma que quien quisiera propriamente
della hablar, mas corac'as viejas de o-
tro tiempo que no arcaz la llamara se-
gun la clauazon y tachuelas sobre si
tenia. De que vio no le aprouechar na-
da su remedio, dixo: Este arcaz esta tan
mal tratado y es de madera tan vieja
y flaca que no aura raton a[ ]quien se de-
fienda, y va ya tal que si andamos
mas con el, nos dexara sin guarda, y
aun lo peor que aunque haze poca to-
dauia hara falta faltando, y me pon-
dra en costa de tres o quatro reales.
El mejor remedio que hallo, pues el
de hasta aqui no aprouecha, armare
por de dentro a estos ratones maldi-
tos. Luego busco prestada vna rato-
nera, y con cortezas de queso que a
los vezinos pedia, contino el gato es-
taua armado dentro del arca, lo qual
era para mi singular auxilio, porque}
{CW. pues-}
[fol. 22r]
{HD. SEGVNDO. \ 22}
{CB1.
puesto caso que yo no auia menester
muchas salsas para comer, todauia me
holgaua con las cortezas del queso
que dela ratonera sacaua, y sin esto
no perdonaua el ratonar del bodigo.
Como hallasse el pan ratonado, y el
queso comido y no cayesse el raton
que lo comia daua se al diablo, pre-
guntaua alos vezinos que podria ser
comer el queso y sacarlo dela rato-
nera, y no caer ni quedar dentro el ra-
ton y hallar cayda la trampilla del ga-
to, acordaron los vezinos no ser el
raton el que este dan~o hazia, porque
no fuera menos de auer caydo algu-
na vez, dixole vn vezino. En vues-
tra casa yo me acuerdo que solia an-
dar vna culebra, y esta deue de ser
sin duda, y lleua razon que como es
larga, tiene lugar de tomar el ceuo, y
aunque la coja la trampilla encima co-
mo no entre toda dentro, tornase a[ ]sa-
lir. Quadro a todos lo que aquel dixo,
y altero mucho a mi amo, y dende
en adelante no dormia tan a suen~o
suelto, que qualquier gusano dela ma-
dera que de noche sonasse, pensaua ser
la culebra que le roya el arca, lue-
go era puesto en pie y con vn garrote}
{CW. que}
[fol. 22v]
{HD. TRACTADO +}
{CB1.
que ala cabecera ((desde que aquello le
dixeron)) ponia, daua en la pecadora
del arca grandes garrotazos pensan-
do espantar la culebra. Alos vezinos
despertaua conel estruendo que hazia
y a mi no dexaua dormir, yua se a mis
pajas y trastornaualas y a mi con ellas
pensando que se yua para mi y se em-
boluia en mis pajas o en mi sayo, por-
que le dezian que de noche acaescia a
estos animales, buscando calor yrse a
las cunas donde estan criaturas, y aun
mordellas y hazerles peligrar. Yo las
mas vezes hazia del dormido y en la
man~ana dezia me el. Esta noche moc'o
no sentiste nada? pues tras la culebra
anduue y aun pienso se ha de yr para
ti ala cama que son muy frias y buscan
calor. Plega a Dios que no me muerda
((dezia yo)) que harto miedo le tengo,
desta manera andaua tan eleuado y le-
uantado del suen~o que mi fe la cule-
bra o el culebro por mejor dezir, no
osaua roer de noche, ni leuantarse al
arca, mas de dia mientra estaua en la
yglesia, o por el lugar hazia mis saltos,
los quales dan~os viendo el y el poco
remedio q<ue> les podia poner, andaua de
noche ((como digo)) hecho trasgo, yo}
{CW. vue}
[fol. 23r]
{HD. SEGVNDO. \ 23}
{CB1.
vue miedo que con aquellas diligen-
cias no me topasse con la llaue que de
baxo delas pajas tenia, y pareciome
lo mas seguro metella de noche en la
boca, porque ya desde que biui conel
ciego la tenia tan hecha bolsa que me
acaescio tener enella doze, o quinze
marauedis todo en medias blancas sin
que me estoruasse el comer, porque
de otra manera no era sen~or de vna
blanca quel maldito ciego no cayesse
con ella, no dexando costura ni remi-
endo que no me buscaua muy a[ ]menu-
do. Pues assi como digo, metia cada
noche la llaue en la boca y dormia sin
recelo que el bruxo de mi amo cayes-
se con ella, mas quando la desdicha ha
de venir, por de( )mas es dilige<n>cia. Qui-
sieron mis hados, o ((por mejor dezir))
mis pecados, que vna noche que esta-
ua durmiendo, la llaue se me puso en
la boca que abierta deuia tener, de tal
manera y postura, quel ayre y resoplo
que yo durmiendo echaua, salia por
lo hueco dela llaue ((que de can~uto e-
ra)) y siluaua ((segun mi desastre quiso))
muy rezio, de tal manera, que el sobre
saltado de mi amo lo oyo, y creyo sin
duda ser el siluo dela culebra, y cier-to}
{CW. to}
[fol. 23v]
{HD. TRACTADO +}
{CB1.
lo deuia parecer, leuanto se muy
passo con su garrote en la mano, y al
tiento y sonido dela culebra se llego a
mi con mucha quietud por no ser sen-
tido dela culebra. Y como cerca se
vio, penso que alli en las pajas do yo
estaua echado al calor mio se auia ve-
nido, leuantando bien el palo, pen-
sando tener la debaxo y darle tal ga-
rrotazo que la matasse, con toda su
fuerc'a me de(l)[s]carg(a)[o] en la cabec'a tan
gran golpe, que sin ningun sentido y
muy mal descalabrado me dexo. Co-
mo sintio que me auia dado, segun yo
deuia hazer gran sentimiento con el
fiero golpe, contaua el que se auia lle-
gado a mi, y dando me grandes bozes
llamando me, procuro recordar me,
mas como me tocasse con las manos,
tento la mucha sangre que se me yua,
y conocio el dan~o que me auia hecho,
y con mucha priessa fue a buscar lum-
bre, y llegando con ella hallo me que-
xando todauia con mi llaue en la bo-
ca, que nunca la desampare, la mitad
fuera bien de aquella manera, que de-
uia estar al tiempo que siluaua co<n> ella.
Espa<n>tado el matador de culebras, que
podria ser aquella llaue, miro la, sacan-dome}
{CW. do}
[fol. 24r]
{HD. SEGVNDO. \ 24}
{CB1.
la del todo dela boca, y vio lo
que era, porque en las guardas nada
dela suya difere<n>ciaua, fue luego a pro-
ualla y con ella prouo el maleficio.
Deuio de dezir el cruel cac'ador, el ra-
ton y culebra que me dauan guerra y
me comian mi hazienda he hallado.
Delo que succedio en aquellos tres
dias siguientes ninguna fe dare, por-
que los tuue enel vientre dela valle-
na, mas de como esto que he conta-
do, oy ((despues que en mi torne)) de-
zir a mi amo, el qual a quantos alli ve-
nian, lo contaua por extenso. A ca-
bo de tres dias yo torne en mi senti-
do y vime echado en mis pajas, la ca-
bec'a toda emplastada, y llena de a-
zeytes y vnguentos, y espantado
dixe que es esto? Respondio me el
cruel sacerdote. A fe que los ratones
y culebras que me destruyan, ya los
he cac'ado, y mire por mi, y vi me
tan mal tratado que luego sospeche
mi mal. A esta hora entro vna vieja
que ensalmaua y los vezinos, y co-
mienc'an me quitar trapos dela cabe-
c'a y curar el garrotazo y como me ha-
llaron buelto en mi sentido holgaron
se mucho, y dixeron: pues ha torna-do}
{CW. do}
[fol. 24v]
{HD. TRACTADO +}
{CB1.
en su acuerdo plazera a Dios no se-
ra nada. Ay tornaron de nueuo a con-
tar mis cuytas y a reyrlas y yo peca-
dor a llorarlas. Con todo esto dieron
me de comer que estaua transido de
hambre y a( )penas me pudieron deme-
diar, y assi de poco en poco alos quin-
ze dias me leuante y estuue sin peli-
gro, mas no sin hambre y medio sano.
Luego otro dia que fuy leuantado, el
sen~or mi amo me tomo por la mano,
y sacome la puerta fuera, y puesto en
la calle, dixo me. Lazaro de oy mas
eres tuyo, y no mio, busca amo y vete
con Dios que yo no quiero en mi com-
pan~ia tan diligente seruidor, no es pos-
sible sino que ayas sido moc'o de cie-
go, y santiguando se de mi, como si yo
estuuiera endemoniado, se torna a me-
ter en casa y cierra su puerta.
{RUB. Como Lazaro se as-
sento con vn escudero, y
delo que le acaescio conel.}
{IN2.} DEsta manera me fue forc'ado sacar
fuerc'as de flaqueza, y poco a po-
[c]o con ayuda delas buena[s] gentes di}
{CW. comigo}
[fol. 25r]
{HD. TERCERO. \ 25}
{CB1.
comigo en esta insigne ciudad de To-
ledo, adonde con la merced de Dios
dende a quinze dias se me cerro la he-
rida, y mientras estaua malo siempre
me dauan alguna limosna, mas des-
pues que estuue sano, todos me dezia<n>,
Tu vellaco y gallofero eres, busca bus-
ca vn amo a quien siruas. Y adonde se
hallara esse? dezia yo entre mi, si Dios
agora de nueuo ((como crio el mundo))
no le criasse. Andando assi discurrie<n>do
de puerta en puerta con harto poco re-
medio ((porque ya la charidad se subio
al cielo)) topo me Dios con vn escude-
ro que yua por la calle con razonable
vestido bien peynado su passo y com-
pas en orden, miro me, y yo a el, y di-
xo me: Mochacho buscas amo? Yo le
dixe: Si sen~or. Pues vente tras mi ((me
respondio)) que Dios te ha hecho mer-
ced en topar comigo, alguna buena
oracion rezaste oy. Y seguile dando
gracias a Dios por lo que le oy, y tam-
bien que me parescia segun su habito
y continente, ser el que yo auia menes-
ter. Era de man~ana quando este mi ter-
cero amo tope, y lleuo me tras si gran
parte de la ciudad, passamos por las pla-
c'as do se vendia pan y otras prouisio-nes,}
{CW. C nes,}
[fol. 25v]
{HD. TRACTADO +}
{CB1.
yo pensaua y aun desseaua que a-
lli me queria cargar delo que se ven-
dia, porque esta era propria hora qua<n>-
do se suele proueer delo necessario,
mas muy a tendido passo passaua por
estas cosas, por uentura no le vee aqui
a su contento, dezia yo, y querra que
lo co<m>premos en otro cabo. Desta ma-
nera anduuimos hasta que dio las on-
ze, entonces se entro en la yglesia ma-
yor y yo tras el, y muy deuotamente
le vi oyr Missa, y los otros oficios di-
uinos hasta que todo fue acabado y la
gente yda. Entonces salimos dela
yglesia y a buen passo tendido co-
menc'amos a yr por vna calle abaxo,
yo yua el mas alegre del mundo en
ver que no nos auiamos ocupado en
buscar de comer, bien considere que
deuia ser hombre mi nueuo amo que
se proueya en junto, y que ya la comi-
da estaria a punto, y tal como yo la
desseaua y aun la auia menester. En
este tiempo dio el relox la vna des-
pues de medio dia, y llegamos a vna
casa ante la qual mi amo se paro y yo
conel, y derribando el cabo dela ca-
pa sobre el lado yzquierdo, saco vna
llaue dela manga y abrio su puerta y}
{CW. entra-}
[fol. 26r]
{HD. TERCERO. \ 26}
{CB1.
entramos en casa, la qual tenia la en-
trada obscura y lobrega, de tal mane-
ra que parecia que ponia temor alos
que en ella entrauan, aunque den-
tro della estaua vn patio pequen~o y
razonables camaras. Desque fuy-
mos entrados, quita de sobre si su
capa, y preguntando si tenia las ma-
nos limpias, la sacudimos, y dobla-
mos y muy limpiamente soplando
vn poyo que alli estaua, la puso en
el, y hecho esto sento se cabo della
preguntando me muy por extenso
de donde era, y como auia venido a
aquella ciudad, y yo le di mas larga
cuenta que quisiera, porque me pa-
recia mas conueniente hora de man-
dar poner la mesa y escudillar la olla
que delo que me pedia, con todo es-
so yo le satisfize de mi persona lo me-
jor que mentir supe, diziendo mis
bienes y callando lo de( )mas, porque
me parecia no ser para en camara.
Esto hecho, estuuo assi vn poco y yo
luego vi mala sen~al por ser ya quasi
las dos y no le ver mas aliento de co-
mer que a vn muerto. Despues des-
to, consideraua aquel tener cerra-
da la puerta con llaue, ni sentir arri-ba,}
{CW. C 2 ba,}
[fol. 26v]
{HD. TRACTADO +}
{CB1.
ni abaxo passos de biua persona
por la casa, todo lo que auia visto eran
paredes sin ver en ella silleta ni tajo ni
banco ni mesa, ni aun tal arcaz como
el de marras. Finalmente ella parescia
casa encantada. Estando assi dixo me.
Tu moc'o has comido? No sen~or, dixe
yo, que aun no eran dadas las ocho,
quando con V<uestra> M<erced> encontre. Pues au<n>-
que de man~ana, yo auia almorzado, y
quando assi como algo, hago te saber
que hasta la noche me estoy assi, por
esso passa te como pudieres, que des-
pues cenaremos. V<uestra> M<erced> crea quando
esto le oy, que estuue en poco de caer
de mi estado, no tanto de hambre co-
mo por conoscer de todo en todo la
fortuna ser me aduersa, alli se me re-
presentaron de nueuo mis fatigas, y
torne a llorar mis trabajos, alli se me
vino ala memoria la consideracio<n> que
hazia, quando me pensaua yr del cleri-
go, diziendo, que aunque aquel era
desuenturado y misero, por[ ]uentura
toparia con otro peor. Finalmente alli
llore mi trabajosa vida passada, y mi
cercana muerte venidera, y con todo
dissimulando lo mejor que pude le di-
xe. Sen~or, moc'o soy que no me fatigo}
{CW. mu-}
[fol. 27r]
{HD. TERCERO. \ 27}
{CB1.
mucho por comer, bendito Dios des-
so me podre yo alabar entre todos mis
yguales por de mejor garganta, y assi
fuy yo loado della hasta oy dia delos
amos que yo he tenido. Virtud es essa
dixo el, y por esso te querre yo mas,
porque el hartar es delos puercos, y el
comer regladamente es delos hom-
bres de bien. Bien te he entendido di-
xe yo entre mi, maldita tanta medici-
na y bo<n>dad como aquestos mis amos
que yo hallo, hallan en la hambre.
Puseme a vn cabo del portal, y saque
vnos pedac'os de pan del seno que me
auian quedado delos de por Dios. El
que vio esto, dixome. Ven aca moc'o
que comes? Yo llegue me a el, y mos-
tre le el pan, tomo me el vn pedac'o de
tres que eran el mejor, y mas grande,
y dixome. Por mi vida que paresce es-
te buen pan, y como agora ((dixe yo))
sen~or es bueno, si a fe dixo el. Adonde
lo vuiste? si es amassado de manos lim-
pias? no se yo esso le dixe, mas a mi no
me pone asco el sabor dello, assi plega
a Dios dixo el pobre de mi amo, y lle-
uando lo ala boca comenc'o a dar enel
tan fieros bocados como yo en lo o-
tro. Sabrosissimo pan esta dixo por}
{CW. C 3 Dios:}
[fol. 27v]
{HD. TRACTADO +}
{CB1.
Dios. Y como le senti de que pie cox-
queaua, di me priessa porq<ue> le vi en dis-
posicio<n> si acabaua antes que yo, se co-
mediria a ayudarme alo que me que-
dasse, y con esto acabamos casi a vna.
Comenc'o a sacudir co<n> las manos vnas
pocas de migajas, y bien menudas que
en los pechos se le auia<n> quedado, y en-
tro en vna cam(a)[e]reta que alli estaua, y
saco vn jarro desbocado, y no muy
nueuo, y desque vuo beuido combi-
do me con el, yo por hazer del conti-
nente dixe, sen~or no beuo vino. Agua
es ((me respondio)) bien puedes beuer.
Entonces tome el jarro y beui no mu-
cho, porque de sed no era mi co<n>goxa.
Assi estuuimos hasta la noche hablan-
do en cosas que me preguntaua, alas
quales yo le respondi lo mejor que su-
pe. En este tiempo metiome en la ca-
mara donde estaua el jarro de que be-
uimos, y dixome: Moc'o para te alli, y
veras como hazemos esta cama para
que la sepas hazer de aqui adela<n>te. Pu-
se me de vn cabo y el del otro, y hezi-
mos la negra cama, en la qual no auia
mucho que hazer, porque ella tenia so-
bre vnos bancos vn can~izo, sobre el
qual estaua tendida la ropa que por}
{CW. no}
[fol. 28r]
{HD. TERCERO. \ 28}
{CB1.
no estar muy continuada a lauar se no
parecia colchon, aunque seruia del,
con harta menos lana que era menes-
ter, aquel tendimos haziendo cuenta
de ablandalle, lo qual era impossible,
porque delo duro mal se pued(o)[e] ha-
zer blando, el diablo del enxalma
maldita la cosa tenia dentro de si, que
puesto sobre el can~izo todas las ca-
n~as se sen~alauan y parecian alo pro-
prio entre cuesto de flaquissimo pu-
erco, y sobre aquel hambriento col-
chon vn alfamar del mismo jaez del
qual el color yo no pude alcanc'ar.
Hecha la cama y la noche venida di-
xo me. Lazaro ya es tarde y de aqui
ala plac'a ay gran trecho, tambien en
esta ciudad andan muchos ladrones
que siendo de noche capean, passe-
mos como podamos, y man~ana ve-
niendo el dia Dios hara merced, por-
que yo por estar solo no estoy pro-
ueydo, antes he comido estos dias por
alla fuera, mas agora hazer lo hemos
de otra manera. Sen~or de mi ((dixe
yo)) ninguna pena tenga. V<uestra> M<erced> que
bien se passar vna noche, y aun mas si
es menester sin comer. Biuiras mas
sano me respondio, porque como}
{CW. C 4 dezia-}
[fol. 28v]
{HD. TRACTADO +}
{CB1.
deziamos oy, no ay tal cosa enel mun-
do para biuir mucho, que comer po-
co. Si por essa via es, dixe entre mi, nu<n>-
ca yo morire que siempre he guarda-
do essa regla por fuerc'a, y aun espe-
ro en mi desdicha a tenella toda mi
vida. Y acostose en la cama poniendo
por cabecera las calc'as, y el jubon, y
mandome echar a sus pies, lo qual yo
hize, mas maldito el suen~o que yo dor-
mi, porq<ue> las can~as y mis salidos hues-
sos en toda la noche dexaron de rifar
y encenderse, que con mis trabajos,
males, y hambre pienso q<ue> en mi cuer-
po no auia libra de carne, y tambien
como aquel dia no auia comido casi
nada rauiaua de hambre ((la qual conel
suen~o no tenia amistad)) maldixeme
mil vezes ((Dios me lo perdone)) y a mi
ruyn fortuna, alli lo mas dela noche y
lo peor no osandome reboluer por no
despertalle pedi a Dios muchas vezes
la muerte. La man~ana venida leuanta-
monos y comienc'a a limpiar, y sacu-
dir sus calc'as y jubon, sayo y capa, y
yo que le seruia de pelillo, y vistese me
muy a su plazer de espacio, echele a-
guamanos, peynose y pusose su espa-
da enel talauarte, y al tiempo que la}
{CW. ponia}
[fol. 29r]
{HD. TERCERO. \ 29}
{CB1.
ponia, dixome. O si supiesses moc'o
que piec'a es esta, no ay marco de oro
enel mundo, porque yo la diesse, mas
assi ninguna de quantas Antonio hi-
zo, no acerto a ponelle los azeros tan
prestos como esta los tiene, y sacola de
la vayna y tento la con los dedos, di-
ziendo. Ves la aqui, yo me obligo con
ella cercenar vn copo de lana. Y yo
dixe entre mi y yo con mis dientes
((aunque no son de azero)) vn pan de
quatro libras. Torno la a meter y cin~o
sela y vn sartal de cuentas gruessas del
talauarte y con vn passo sossegado y el
cuerpo derecho haziendo co<n> el y con
la cabec'a muy gentiles meneos, echa<n>-
do el cabo dela capa sobre el ombro y
a vezes so el brac'o, y ponie<n>do la mano
derecha enel costado, salio por la puer-
ta diziendo. Lazaro mira por la casa en
tanto que voy a oyr Missa, y haz la ca-
ma, y ve por la vasija de agua al rio q<ue>
aqui baxo esta, y cierra la puerta con
llaue, no nos hurten algo, y pon la a-
qui al quicio porq<ue> si yo viniere en tan-
to pueda entrar. Y sube se por la calle
arriba con tan gentil semblante y con-
tinente, que quien no le conociera,
pensara ser muy cercano pariente al}
{CW. C 5 conde}
[fol. 29v]
{HD. TRACTADO +}
{CB1.
conde de Arcos, o a[ ]lo[ ]menos camare-
ro que le daua de vestir. Bendito seays
vos sen~or ((qu(o)[e]de yo diziendo)) que
days la enfer(ta)[m]edad, y poneys el re-
medio. Quien encontrara a aquel mi
sen~or que no piense segun el conten-
to de si lleua auer a noche bien cena-
do y dormido en buena cama, y aun-
que agora es de man~ana no le cuen-
ten por bien almorzado? Grandes
secretos son sen~or los que vos hazeys
y las gentes ygnoran. A quien no en-
gan~ara aquella buena disposicion y
razonable capa y sayo, y quien pensa-
ra que aquel gentil hombre se passo
ayer todo el dia con aquel mendru-
go de pan, que su criado Lazaro tru-
xo vn dia y noche enel arca de su se-
no, do no se le podia pegar mucha lim-
pieza. Y oy lauando se las manos y ca-
ra a falta de pan~o de manos, se hazia
seruir dela halda del sayo, nadie por
cierto lo sospechara. O sen~or y quan-
tos de aquestos deueys vos tener por
el mundo derramados que padecen
por la negra que llaman ho<n>rra, lo que
por vos no sufririan. Assi estaua yo a
la puerta, mirando y considerando es-
tas cosas hasta que el sen~or mi amo}
{CW. tras-}
[fol. 30r]
{HD. TERCERO. \ 30}
{CB1.
traspuso la larga y angosta calle. Tor-
ne me a entrar en casa, y en vn Cre-
do la anduue toda alto y baxo, sin
hazer represa, ni hallar en que. Ha-
go la negra dura cama, y tomo el ja-
rro, y doy comigo enel rio, donde
en vna huerta vi a mi amo en gran re-
questa con dos reboc'adas mugeres,
al parecer delas que en aquel lugar
no hazen falta, antes muchas tienen
por estylo de yrse alas man~anicas del
verano a refrescar y almorzar sin lle-
uar que, por aquellas frescas ribe-
ras, con confianc'a que no ha de fal-
tar quien se lo de segun las tienen pues-
tas en esta costumbre aquellos hidal-
gos del lugar. Y como digo el estaua
entre ellas hecho vn Macias, dizien-
doles mas dulc[']uras que Ouidio escri-
uio. Pero como sintieron del que es-
taua bien enternecido, no se les hizo
de verguenc'a pedirle de almorzar con
el acostumbrado pago. El sintiendose
tan frio de bolsa quanto caliente del
estomago tomole tal calofrio que le
robo la color del gesto, y comenc'o
a turbar se en la platica, y a poner ex-
cusas no validas. Ellas que deuian ser
bien instituydas, como le sintieron}
{CW. B 6 la}
[fol. 30v]
{HD. TRACTADO +}
{CB1.
la enfermedad dexaron le para el que
era. Yo que estaua comiendo ciertos
tronchos de verc'as, con las quales me
desayune con mucha diligencia, co-
mo moc'o nueuo sin ser visto de mi a-
mo torne a casa, dela qual pense ba-
rrer alguna parte que bien era menes-
ter, mas no halle con q[<ue>], puse me a pen-
sar que haria, y paresciome esperar a
mi amo hasta que el dia demediasse, y
si viniesse, y por[ ]uentura traxesse algo
que comiessemos, mas en vano fue mi
experiencia, desque vi ser las dos y no
venia. Y la hambre me aquexaua, cier-
ro mi puerta y pongo la llaue do man-
do y torno me a mi menester con ba-
xa y enferma boz y inclinadas mis ma-
nos en los senos puesto Dios ante mis
ojos, y la lengua en su nombre, co-
mienc'o a pedir pan por las puertas y
casas mas gra[n]des que me parecia, mas
como yo este oficio le vuiesse mama-
do en la leche, quiero dezir que con el
gran maestro el ciego lo aprendi, tan
suficiente discipulo sali, que aunque
en este pueblo no auia charidad ni el
an~o fuesse muy abundante tan bue-
na man~a me di, que antes que el relox
diesse las quatro, ya yo tenia otras}
{CW. tantas}
[fol. 31r]
{HD. TERCERO. \ 31}
{CB1.
tantas libras de pan ensiladas enel cu-
erpo, y mas de otras dos en las man-
gas y senos. Boluime ala posada, y al
passar por la triperia, pedi a vna de a-
quellas mugeres, y dio me vn pedac'o
de vn~a de vaca con otras pocas de tri-
pas cozidas. Quando llegue a casa, ya
el bueno de mi amo estaua enella, do-
blada su capa y puesta enel poyo, y el
passeando se por el patio, como entre,
vino se para mi, pense que me queria
ren~ir la tardanc'a, mas mejor lo hizo
Dios. Pregunto me do venia, yo le
dixe. Sen~or hasta que dio las dos estu-
ue aqui, y de que vi que V<uestra> M<erced> no
venia, fuy me por essa ciudad a enco-
mendarme alas buenas gentes, y han
me dado esto que veys, mostre le el
pan y las tripas que en vn cabo dela
halda traya, alo qual el mostro buen
semblante, y dixo. Pues esperado te
he a comer, y de que vi que no venis-
te, comi. Mas tu hazes como hom-
bre de bien en esso, que mas vale pe-
dillo por Dios que no hurtalle. Y as-
si el me ayude como ello me paresce
bien, y solamente te encomiendo, no
sepan que biues comigo, por lo que
toca a mi honrra, aunque bie<n> creo que}
{CW. C 7 sera}
[fol. 31v]
{HD. TRACTADO +}
{CB1.
sera secreto segun lo poco que en es-
te pueblo soy conoscido, nunca a el
yo vuiera de venir. Desso pierda se-
n~or cuydado, le dixe yo, que mal-
dito aquel que ninguno tiene de pe-
dirme essa cuenta, ni yo de dalla, ago-
ra pues come pecador que ((si a Dios
plaze)) presto nos veremos sin neces-
sidad, aunque te digo, que despues
que en esta casa entre, nunca bien me
ha ydo, deue ser de mal suelo, que
ay casas desdichadas y de mal pie, que
alos que biuen en ellas pegan la des-
dicha, esta deue de ser sin duda de-
llas, mas yo te prometo, acabado el
mes no quede en ella, aunque me la
den por mia. Sente me al cabo del po-
yo, y porque no me tuuiesse por glo-
ton, calle la merienda, y comienc'o a
cenar y morder en mis tripas, y pan, y
dissimuladamente miraua al desuen-
turado sen~or mio, que no partia sus
ojos de mis faldas que aquella sazon
seruian de plato. Tanta lastima aya
Dios de mi como yo auia del, porque
senti lo que sentia, y muchas vezes
auia por ello passado, y passaua cada
dia. Pensaua si seria bien comedirme
a combidalle, mas por me auer di-cho}
{CW. cho}
[fol. 32r]
{HD. TERCERO. \ 32}
{CB1.
que auia comido, temia me no ac-
ceptaria el combite. Finalmente yo
desseaua quel pecador ayudasse a su
trabajo del mio, y se desayunasse co-
mo el dia antes hizo, pues auia mejor
aparejo por ser mejor la vianda y me-
nos mi hambre, quiso Dios cumplir
mi desseo, y aun pienso que el suyo,
porque como comence a comer el se
andaua passeando, llegose a mi, y dixo
me. Digo te Lazaro, que tienes en co-
mer la mejor gracia que en mi vida vi
a hombre, y que nadie te lo vee hazer,
que no le pongas gana aunque no la
tenga. La muy buena q<ue> tu tienes ((di-
xe yo entre mi)) te haze parecer la mia
hermosa, con todo parescio me ayu-
darle, pues se ayudaua, y me abria ca-
mino para ello, y dixele, sen~or el buen
aparejo haze buen artifice, este pan es-
ta sabrosissimo, y esta vn~a de vaca tam-
bien cozida y sazonada, que no aura a
quien no combide con su sabor. Vn~a
de vaca es? Si sen~or. Digo te que es el
mejor bocado del mu<n>do, y que no ay
Faysan que assi me sepa. Pues prueue
sen~or y vera que tal esta. Pongole en
las vn~as la otra y tres o quatro racio-
nes de pan delo mas blanco, assentose}
{CW. me}
[fol. 32v]
{HD. TRACTADO +}
{CB1.
me al lado y comienc'a a comer como
aquel que lo auia gana royendo cada
huessecillo de aquellos, mejor que vn
galgo suyo lo hiziera, con almodrote
((dezia)) es este singular manjar, con
mejor salsa lo comes tu, respondi yo
passo, por Dios que me ha sabido co-
mo si[ ]no vuiera oy comido bocado.
Assi me vengan los buenos an~os co-
mo es ello, dixe yo entre mi. Pidiome
el jarro del agua, y di selo como lo auia
traydo: es sen~al, que pues no le falta-
ua el agua, que no le auia a mi amo so-
brado la comida, beuimos y muy co<n>-
tentos nos fuymos a dormir como la
noche passada. Y por euitar prolixi-
dad, desta manera estuuimos ocho, o
diez dias, yendo se el pecador en la
man~ana con aquel contento, y passo
contado, a papar ayre por las calles,
teniendo enel pobre Lazaro vna ca-
bec'a de lobo. Contemplaua yo mu-
chas vezes mi desastre, que escapando
delos amos ruynes que auia tenido,
y buscando mejoria, viniesse a topar
con quien no solo [no] me mantuuiesse,
mas a quien yo auia de mantener. Con
todo le queria bien con ver, que no
tenia ni podia mas, y antes le auia las-tima}
{CW. tima}
[fol. 33r]
{HD. TERCERO. \ 33}
{CB1.
que enemistad, y muchas vezes
por lleuar ala posada con que el lo pas-
sasse, yo lo passaua mal. Porque vna
man~ana leuantandose el triste en ca-
misa, subio alo alto dela casa a hazer
sus menesteres, y en tanto yo por sa-
lir de sospecha, desembolui le el ju-
bon y las calc'as, que ala cabecera de-
xo, y halle vna bolsilla de terciope-
lo raso, hecha cien doblezes, y sin
maldita la blanca ni sen~al que la vuies-
se tenido mucho tiempo. Este ((de-
zia yo)) es pobre, y nadie da lo que no
tiene, mas el auariento ciego, y el mal-
auenturado mezquino clerigo, que
con darse lo Dios a ambos, al vno de
mano besada, y al otro de lengua suel-
ta, me matauan de hambre, aquellos
es justo desamar, y aqueste es de auer
manzilla. Dios es testigo que oy dia
quando topo con alguno de su habi-
to con aquel passo y pompa, le he las-
tima, con pensar si padece lo que a-
quel le vi sufrir, al qual con toda su po-
breza holgaria de seruir, mas que alos
otros por lo que he dicho. Solo tenia
del vn poco de descontento que qui-
siera yo que no tuuiera tanta presun-
cion, mas que abaxara vn poco su fan-tasia}
{CW. tasia}
[fol. 33v]
{HD. TRACTADO +}
{CB1.
con lo mucho que subia su neces-
sidad, mas segun me parece, es regla
ya entre ellos vsada y guardada, aun-
que no aya cornado de trueco ha de
andar el birrete en su lugar. El sen~or
lo remedie que ya coneste mal han de
morir. Pues estando yo en tal estado,
passando la vida que digo, quiso mi
mala fortuna que de perseguir me no
era satisfecha que en aquella trabajada
y vergonc'osa biuienda no durasse. Y
fue como el an~o en esta tierra fuesse es-
teril de pan, acordaron el ayuntamie<n>-
to, que todos los pobres estranje-
ros se fuessen dela ciudad, con pre-
gon que el que de alli adelante topas-
sen, fuesse punido co<n> ac'otes. Y assi exe-
cutando la ley, desde a quatro dias
que el pregon se dio vi lleuar vna pro-
cession de pobres ac'otando por las
quatro calles. Lo qual me puso tan
gran espanto que nunca ose desman-
dar me a demandar. Aqui viera quien
vello pudiera la abstinencia de mi ca-
sa y la tristeza y silencio delos mora-
dores della, tanto que nos acaecio es-
tar dos o. tres dias sin comer boca-
do, ni hablar palabra. A mi dieron me
la vida vnas mugercillas hilanderas}
{CW. de}
[fol. 34r]
{HD. TERCERO. \ 34}
{CB1.
de Algodon que hazian bonetes, y
biuian par de nosotros, con las qua-
les yo tuue vezindad y conocimien-
to. Que dela lazeria que les trayan
me dauan alguna cosilla, con la qual
muy passado me passaua, y no tenia
tanta lastima de mi, como del lastima-
do de mi amo, que en ocho dias mal-
dito el bocado que comio, a[ ]lo[ ]menos
en casa bien los estuuimos sin comer
no se yo como, o do<n>de andaua, y que
comia. Y velle venir a medio dia la ca-
lle abaxo con estirado cuerpo mas
largo que galgo de buena casta, y por
lo que tocaua a su negra que dizen
honrra, tomaua vna paja delas que
aun assaz no auia en casa, y salia ala
puerta escaruando los que nada en-
tre si tenian, quexando se todauia
de aquel mal solar diziendo, malo es-
ta de ver, que la desdicha desta bi-
uienda lo haze, como ves es lobrega
triste, obscura, mientras aqui estu-
uieremos hemos de padecer, ya des-
seo se acabe este mes por salir della.
Pues estando en esta afligida y ham-
brienta persecucion, vn dia no se
por qual dicha o ventura en el po-
bre poder de mi amo entro vn real,}
{CW. conel}
[fol. 34v]
{HD. TRACTADO +}
{CB1.
conel qual vino a casa tan ufano como
si tuuiera el thesoro de Venecia, y co<n>
gesto muy alegre y risuen~o me lo dio,
diziendo. Toma Lazaro que Dios ya
va abriendo su mano, ve ala plac'a y
merca pan y vino y carne, quebremos
el ojo al diablo, y mas te hago saber
porque te huelgues q<ue> he alquilado o-
tra casa, y enesta desastrada no hemos
de estar mas de en cumpliendo el mes
maldita sea ella, y el que enella puso
la primera teja que con mal enella en-
tre[.] Por nuestro sen~or quanto ha q<ue> en
ella biuo, gota de vino ni bocado de
carne no he comido, ni he auido des-
canso ninguno, mas tal vista tiene y
tal obscuridad y tristeza, ve y ven pres-
to y comamos oy como condes. To-
mo mi real y jarro y alos pies dando
les priessa comienc'o a subir mi calle
encaminando mis passos para la plac'a
muy contento y alegre. Mas que me
aprouecha si esta constituydo en mi
triste fortuna que ningun gozo me
venga sin c'oc'obra. Y assi fue este por-
que yendo la calle arriba, echando mi
cuenta enlo que le emplearia que fues-
se mejor y mas prouechosamente gas-
tado, da<n>do infinitas gracias a Dios, q<ue> a}
{CW. mi}
[fol. 35r]
{HD. TERCERO. \ 35}
{CB1.
mi amo auia hecho con dinero, a[ ]deso-
ra me vino al encuentro vn muerto q<ue>
por la calle abaxo muchos clerigos y
gente en vnas andas traya<n>, arrime me
ala pared por dar les lugar, y desque el
cuerpo passo, venia luego par del le-
cho vna que deuia ser su muger del de-
funto cargada de luto y conella otras
muchas mugeres, la qual yua lloran-
do a grandes bozes y diziendo, mari-
do y sen~or mio, adonde os me lle-
uan, ala casa triste y desdichada, ala
casa lobrega y obscura, ala casa don-
de nunca comen ni beuen. Yo que a-
quello oy junto se me el cielo co<n> la tie-
rra, y dixe. O desdichado de mi para
mi casa lleuan este muerto, dexo el ca-
mino que lleuaua y hendi por medio
dela gente, y bueluo por la calle aba-
xo a todo el mas correr que pude pa-
ra mi casa, y entrando enella, cierro a
grande priessa, inuocando el auxilio
y fauor de mi amo, abrac'ando me del
que me venga ayudar, y a defender la
entrada. El qual algo alterado pensan-
do q<ue> fuesse otra cosa, me dixo. Ques
esso moc'o, q<ue> bozes das, que has, por-
que cierras la puerta con tal furia? O
Sen~or dixe yo, acuda aqui q<ue> nos traen}
{CW. aca}
[fol. 35v]
{HD. TRACTADO +}
{CB1.
aca vn muerto. Como assi, respondio
el? Aqui arriba lo encontre, y venia
diziendo, su muger, marido y Sen~or
mio. Adonde os lleuan, ala casa lobre-
ga y obscura, ala casa triste y desdicha-
da, ala casa donde nunca comen ni
beuen, aca sen~or nos le traen. Y cier-
tamente quando mi amo esto oyo,
aunque no tenia porque estar muy ri-
suen~o, rio tanto, que muy gran rato
estuuo sin poder hablar. Eneste tiem-
po tenia ya yo echada el aldaua ala
puerta, y puesto el ombro enella por
mas defensa. Passo la gente con su
muerto, y yo todauia me recelaua
que nos le auian de meter en casa, y
desque fue ya mas harto de reyr que
de comer el bueno de mi amo, dixo
me. Verdad es Lazaro segun la biuda
lo va diziendo, tu tuuiste razon de pe<n>-
sar lo que pensaste, mas pues Dios lo
ha hecho mejor, y passan adelante,
abre, abre y ve por de comer. Dexa
los sen~or acaben de passar la calle di-
xe yo. Al fin vino mi amo ala puerta
dela calle y abre la esforc'a<n>do me, que
bien era menester segun el miedo y
alteracion, y me torno a encaminar,
mas aunque comimos bien aquel dia,}
{CW. mal-}
[fol. 36r]
{HD. TERCERO. \ 36}
{CB1.
maldito el gusto yo tomaua enello, ni
en aquellos tres dias torne en mi co-
lor, y mi amo muy risuen~o todas las
vezes q<ue> sele acordaua aquella mi consi-
deracio<n>. Desta manera estuue con mi
tercero y pobre amo que fue este es-
cudero algunos dias, y en todos des-
seando saber la intencion de su veni-
da y estada en esta tierra, porque des-
de el primer dia que con el assente, le
conosci ser estranjero por el poco co-
noscimiento, y trato que con los natu-
rales della tenia. Al fin se cumplio mi
desseo, y supe lo que desseaua, porque
vn dia que auiamos comido razona-
blemente, y estaua algo contento, co<n>-
to me su hazienda, y dixo me, ser de
Castilla la vieja, y que auia dexado su
tierra no mas de por no quitar el bone-
te a vn cauallero su vezino Sen~or dixe
yo. Si el era lo que dezis y tenia mas
que vos, no errauades en quitar se lo
primero, pues dezis quel tambien os
lo quitaua. Si es, y si tiene, y ta<m>bien me
lo quitaua el a mi, mas de qua<n>tas ve-
zes yo sele quitaua primero, no fuera
malo comedir se el alguna y ganar me
por la mano. Pareceme sen~or le dixe
yo que enesso no mirara, mayormen-te}
{CW. te}
[fol. 36v]
{HD. TRACTADO +}
{CB1.
con mis mayores que yo y que tie-
nen mas. Eres muchacho, me respon-
dio, y no sientes las cosas dela honrra
en que el dia de oy esta todo el caudal
delos hombres de bien, pues hago te
saber, que yo soy como ves vn escu-
dero, mas voto te a Dios si al conde
topo enla calle y no me quita muy bie<n>
quitado del todo el bonete, que otra
vez que venga, me sepa yo entrar en
vna casa fingiendo yo en ella algun
negocio, o atrauessar otra calle si la
ay antes que llegue a mi, por no qui-
tar selo, que vn hidalgo no deue a o-
tro que a Dios y al Rey nada, ni es jus-
to siendo hombre de bien se descuy-
de vn pu<n>to de tener en mucho su per-
sona. Acuerdo me que vn dia deshon-
rre en mi tierra a vn oficial, y quise po-
ner enel las manos, porque cada vez
que le topaua, me dezia. Mantenga
Dios a V<uestra> M<erced> vos don villano ruyn le
dixe yo, porque no soys bien criado?
Mante<n>ga os Dios me aueys de dezir,
como si fuesse quien quiera? De alli a-
delante de aqui aculla me quitaua el
bonete, y hablaua como deuia. Y no
es buena manera de saludar vn hom-
bre a otro, dixe yo. Dezirle que le Ma<n>-tenga}
{CW. tenga}
[fol. 37r]
{HD. TERCERO. \ 37}
{CB1.
Dios, mira mucho de en hora
mala dixo el, alos hombres de poca ar-
te dizen esso, mas alos mas altos como
yo no les han de hablar menos de Be-
so las manos de V<uestra> M<erced> o por lo me-
nos. Besos Sen~or las manos, si el que
me habla es cauallero. Y assi de aquel
de mi tierra que me atestaua de man-
tenimiento, nunca mas le quise sufrir
ni sufria ni sufrire a hombre del mun-
do del Rey abaxo, que mantenga os
Dios me diga. Pecador de mi dixe yo
por esso tiene tan poco cuydado de
mantenerte, pues no sufres que nadie
se lo ruegue. Mayormente dixo, que
no soy tan pobre que no tengo en mi
tierra vn solar de casas, que a estar
ellas en pie y bien labradas diez y seys
leguas de do<n>de naci en aquella costa-
nilla de Valladolid, valdrian mas de
dozientos mil marauedis segun se po-
dria<n> hazer grandes y buenas, y tengo
vn palomar que a no estar derribado
como esta, daria cada an~o mas de do-
zientos palominos y otras cosas que
me callo que dexe por lo que tocaua
a mi honrra, y vine a esta ciudad,
pensando que hallaria vn buen assien-
to, mas no me ha sucedido como pen-se.}
{CW. D se}
[fol. 37v]
{HD. TRACTADO +}
{CB1.
Canonigos y sen~ores dela yglesia
muchos hallo, mas es gente tan limi-
tada, que no los sacara de su passo to-
do el mundo. Caualleros de media ta-
lla ta<m>bien me ruega<n>, mas seruir a estos
es gran trabajo, porque de hombre os
aueys de conuertir en malilla, y si[ ]no,
anda con Dios os dizen, y las mas ve-
zes son los pagamentos a largos pla-
zos, y las mas ciertas comido por
seruido, ya quando quieren refor-
mar consciencia, y satisfazeros vues-
tros sudores, soys librado enla reca-
mara, en vn sudado jubon, o rayda
capa, o sayo. Ya quando assienta hom-
bre con vn sen~or de titulo, todauia
passa su lazeria, pues por[ ]uentura no
ay en mi habilidad para seruir y con-
tentar a estos. Por Dios si conel to-
passe, muy gran su priuado pienso
que fuesse, y que mil seruicios le hizies-
se, porque yo sabria mentille tambien
como otro, y agradalle a las mil mara-
uillas, reylle ya mucho sus donayres
y costu<m>bres. aunque no fuessen las me-
jores del mundo, nunca dezille cosa
con que le pesasse, aunque mucho le
cumpliesse, ser muy dilige<n>te en su per-
sona, en dicho y hecho, no me matar}
{CW. por}
[fol. 38r]
{HD. TERCERO. \ 38}
{CB1.
por no hazer bien las cosas q<ue> el no auia
de ver y poner me a ren~ir donde el lo
oyesse con la ge<n>te de seruicio, porq<ue> pa-
reciesse tener gra<n> cuydado delo q<ue> a el
tocaua, si ren~iesse co<n> alguno su criado
dar vnos puntillos agudos para le en-
cender la yra, y que pareciessen en fa-
uor del culpado, dezir le bie<n> delo que
bien le estuuiesse, y por el contrario
ser malicioso mofador, malsinar alos
de casa y alos de fuera, pesquisar y
procurar de saber vidas ajenas, para
contarselas, y otras muchas galas des-
ta calidad, que oy dia se vsan en pa-
lacio y alos sen~ores del parecen bien,
y no quieren ver en sus casas hom-
bres virtuosos, antes los aborrecen y
tienen en poco, y llaman Necios y
que no son personas de negocios, ni
con quien el sen~or se puede descuy-
dar, y con estos los astutos vsan co-
mo digo el dia de oy, delo que yo vsa-
ria, mas no quiere mi ventura que le
halle. Desta manera lamentaua tam-
bien su aduersa fortuna mi amo, dan-
do me relacion de su persona valero-
sa. Pues estando enesto, entro por
la puerta vn hombre y vna vieja, el
hombre le pide el alquile dela casa, y}
{CW. la}
[fol. 38v]
{HD. TRACTADO +}
{CB1.
la vieja el dela cama, hazen cuenta y
de dos meses le alcanc'aron, lo que el
en vn an~o no alcanc'ara, pienso que
fueron doze or treze reales, y el les dio
muy buena respuesta que saldria ala
plac'a a trocar vna piec'a de a dos y
que ala tarde boluiessen, mas su sali-
da fue sin buelta. Por manera que a
la tarde ellos boluieron, mas fue tar-
de, yo les dixe, que aun no era veni-
do. Venida la noche y el no, yo vue
miedo de quedar en casa solo, y fuy
me alas vezinas y conteles el caso, y
alli dormi. Venida la man~ana los a-
creedores bueluen y preguntan por
el vezino, mas a estotra puerta.
Las mugeres le responden, veys aqui
su moc'o y la llaue dela puerta, ellos
me preguntaron por el, y dixe les que
no sabia adonde estaua y que ta<m>poco
auia buelto a casa desque salio a trocar
la piec'a, y q<ue> pensaua q<ue> de mi y de ellos
se auia ydo con el trueco. De que esto
me oyeron, van por vn alguazil y vn
escriuano, y he los do bueluen luego
conellos, y toma<n> la llaue y llamanme,
y llaman testigos y abren la puerta y
entran a embargar la hazienda de mi
amo hasta ser pagados de su deuda.}
{CW. An-}
[fol. 39r]
{HD. TERCERO. \ 39}
{CB1.
Anduuieron toda la casa, y hallaronla
desembarac'ada, como he contado, y
dizenme. Ques dela hazienda de tu
amo? Sus arcas y pan~os de pared y al-
hajas de casa? No se yo esso le respo<n>di.
Sin duda dizen ellos esta noche lo de-
uen de auer alc'ado y lleuado a alguna
parte. Sen~or alguazil prended a este
moc'o, que el sabe donde esta. En esto
vino el alguazil y echo me mano por
el collar del jubon, diziendo. Mocha-
cho tu eres preso, si no descubres los
bienes deste tu amo. Yo como en otra
tal no me vuiesse visto, porque asido
del collar si auia sido muchas vezes,
mas era ma<n>samente del trauado para
que mostrasse el camino al que no via.
Yo vue mucho miedo y llorando pro-
meti le de dezir lo que me pregu<n>taua<n>.
Bien esta dize<n> ellos, pues di lo q<ue> sabes
y no ayas temor, sentose el escriuano
en vn poyo para escreuir el inue<n>tario
pregunta<n>do me q<ue> tenia. Sen~ores dixe
yo, lo que este mi amo tiene segun el
me dixo, es vn muy buen solar de ca-
sas y vn palomar derribado. Bien es-
ta dize<n> ellos, por poco que esso valga,
ay para nos entregar de la deuda. Y a q<ue>
parte de la ciudad tiene esso, me pre-guntaron?}
{CW. D 3 gun-}
[fol. 39v]
{HD. TRACTADO +}
{CB1.
En su tierra les respondi.
Por Dios que esta bueno el nego-
cio dixeron ellos, y ado<n>de es su tierra?
De Castilla la vieja me dixo el q<ue> era,
les dixe. Rieronse mucho el Alguazil
y el escriuano diziendo. Bastante re-
lacion es esta, para cobrar vuestra deu-
da, aunq<ue> mejor fuesse. Las vezinas q<ue>
estauan presentes, dixeron. Sen~ores
este es vn nin~o innoce<n>te, y ha pocos
dias q<ue> esta conesse escudero, y no sabe
del mas q<ue> vuestras mercedes, si[ ]no qua<n>-
to el pecadorcico se llega aqui a nues-
tra casa, y le damos de comer lo q<ue> po-
demos por amor de Dios, y alas no-
ches se yua a dormir co<n>el. Vista mi in-
noce<n>cia, dexaro<n> me da<n>do me por libre.
Y el Alguazil y el escriuano pide<n> al ho<m>-
bre y ala muger sus derechos sobre lo
qual tuuiero<n> gran co<n>tienda y ruydo,
porque ellos allegaron no ser obliga-
dos a pagar, pues no auia de que, ni se
hazia el embargo, los otros dezia<n> que
auian dexado de yr a otro negocio, q<ue>
les importaua mas, por venir a aquel,
finalmente despues de dadas muchas
bozes, al cabo carga vn porquero<n> con
el viejo alfamar de la vieja, y aunque
no yua muy cargado alla van todos}
{CW. cinco}
[fol. 40r]
{HD. TERCERO. \ 40}
{CB1.
cinco dando bozes, no se en que paro,
creo yo quel pecador alfamar pagara
por todos y bien se empleaua, pues el
tie<m>po que auia de reposar y descansar
delos trabajos passados, se andaua al-
quilando. Assi como he contado me
dexo mi pobre tercero amo, do acabe
de conocer mi ruyn dicha, pues sen~a-
landose todo lo q<ue> podria co<n>tra mi, ha-
zia mis negocios tan al reues, que los
amos que suele<n> ser dexados delos mo-
c'os en mi no fuesse assi, mas q<ue> mi amo
me dexasse y huyesse de mi.
{RUB. Como Lazaro se as-
sento con vn Frayle dela
Merced, y delo que le acae-
cio conel.}
{IN2.} VVe de buscar el quarto y este fue
vn Frayle dela Merced q<ue> las mu-
gercillas que digo, me encaminaron.
Al qual ellas le llamaua<n> pariente, gran
enemigo del coro, y de comer enel
co<n>uento, perdido por andar fuera, a-
micissimo de negocios seglares, y visi-
tas, ta<n>to que pie<n>so que rompia el mas}
{CW. D 4 c'a-}
[fol. 40v]
{HD. TRACTADO +}
{CB1.
c'apatos q<ue> todo el conuento. Este me
dio los primeros c'apatos que rompi
en mi vida, mas no me duraron ocho
dias, ni yo pude con su trote durar
mas. Y por esto y por otras cosillas
que no digo sali del.
{RUB. Como Lazaro se as-
sento con vn Buldero, y de
las cosas que conel passo.}
{IN2.} ENel quinto por mi ve<n>tura di, que
fue vn Buldero el mas desembuel-
to y desuergo<n>c'ado, y el mayor echa-
dor dellas que jamas yo vi, ni ver espe-
ro, ni pienso nadie vio, porque tenia y
buscaua modos y maneras y muy so-
tiles inuenciones. En entrando enlos
lugares do auian de presentar la bulla,
primero presentaua alos clerigos o cu-
ras algunas cosillas no ta<m>poco de mu-
cho valor ni substancia. Vna lechuga
Murciana si era por el tiempo, vn par
de limas o naranjas, vn melocoton,
vn par de duraznos, cada sendas peras
verdin~ales. Assi procuraua tener los
propicios, porque fauoreciessen su ne-gocio}
{CW. gocio}
[fol. 41r]
{HD. QVINTO. \ 41}
{CB1.
y llamassen sus feligreses a to-
mar la bulla ofreciendose le a el las gra-
cias, informaua se dela suficiencia
dellos, si dezian que entendia<n>, no ha-
blaua palabra en Latin por no dar
tropec'on, mas aprouechauase de vn
gentil y bien cortado romance y des-
emboltissima lengua. Y si sabian que
los dichos clerigos eran delos reue-
rendos, digo que mas con dineros
que con letras y con reuerendas se or-
denan, hazia se entre ellos vn santo
Thomas, y hablaua dos horas en La-
tin, a[ ]lo[ ]menos que lo parecia aunque
no lo era. Quando por bien no le to-
mauan las bullas, buscaua como por
mal se las tomassen y para aquello ha-
zia molestias al pueblo. Y otras vezes
con man~osos artificios, y porque to-
dos los que le veya hazer seria largo
de contar, dire vno muy sotil y dono-
so conel qual prouare bien su suficien-
cia. En vn lugar dela sagra de Tole-
do, auia predicado dos o tres dias, ha-
ziendo sus acostumbradas diligen-
cias, y no le auian tomado bulla, ni a
mi ver tenian inte<n>cion de sela tomar.
Estaua dado al diablo con aquello, y
pe<n>sando q<ue> hazer se acordo de co<m>bidar}
{CW. D 5 al}
[fol. 41v]
{HD. TRACTADO +}
{CB1.
al pueblo, para otro dia de man~ana des-
pedir la bulla. Y essa noche despues de
cenar pusieron se a jugar la colacion el
y el Alguazil, y sobre el juego viniero<n>
a ren~ir y a auer malas palabras. El lla-
mo al Alguazil ladron, y el otro a el fal-
sario, sobre esto el sen~or Comissario
mi sen~or tomo vn lanc'on, que enel
portal do jugauan, estaua. El Alguazil
puso mano a su espada que en la cinta
tenia, al ruydo, y bozes que todos di-
mos, acuden los huespedes y vezinos,
y meten se en medio, y ellos muy eno-
jados procurandose de desembarac'ar
delos que en medio estauan, para se
matar, mas como la ge<n>te al gran ruydo
cargasse, y la casa estuuiesse llena de-
lla, viendo que no podian afrentarse
con las armas, dezian se palabras inju-
riosas, entre las quales el Alguazil di-
xo a mi amo, que era falsario y las bu-
llas que predicaua eran falsas, final-
mente que los del pueblo viendo que
no bastaua<n> ponellos en paz, acorda-
ro<n> de lleuar al Alguazil dela posada a
otra parte. Y assi quedo mi amo muy
enojado, y despues que los huespedes
y vezinos le vuieron rogado que per-
diesse el enojo y se fuesse a dormir: as-si}
{CW. si}
[fol. 42r]
{HD. QVINTO. \ 42}
{CB1.
nos echamos todos. La man~ana ve-
nida, mi amo se fue ala yglesia y man-
do tan~er a Missa y al sermon para des-
pedir la bulla. Y el pueblo se junto, el
qual andaua murmurando delas bu-
llas, diziendo, como eran falsas, y que
el mismo Alguazil rin~endo, lo auia des-
cubierto. De manera que atras que te-
nian mala gana de tomalla, con aque-
llo del todo la abor[r]escieron. El sen~or
Comissario se subio al pulpito, y co-
mienc'a su sermon, y a animar la gente
a que no quedassen sin tanto bien, y
indulgencia, como la sancta Bulla tra-
ya. Estando en lo mejor del sermon,
entra por la puerta dela yglesia el Al-
guazil, y desque hizo oracion, leuan-
tose, y con boz alta y pausada, cuerda-
mente comenc'o a dezir. Buenos ho<m>-
bres oyd me vna palabra, que des-
pues oyreys a quien quisierdes. Yo vi-
ne aqui con este Echacueruo, que os
predica, el qual me engan~o, y dixo
que le fauoresciesse en este negocio, y
que partiriamos la ganancia, y agora
visto el dan~o que haria a mi conscien-
cia y a vuestras haziendas, arrepenti-
do delo hecho os, declaro claramen-
te, que las bullas que predica son}
{CW. D 6 fal-}
[fol. 42v]
{HD. TRACTADO +}
{CB1.
falsas, y que no le creays ni las to-
meys, y que yo directe ni indirecte no
soy parte en ellas, y que desde agora
dexo la vara y doy con ella enel suelo,
y si en algun tiempo este fuere castiga-
do por la falsedad que vosotros me se-
ays testigos como yo no soy con el, ni
le doy a ello ayuda, antes os desenga-
n~o, y declaro su maldad. Y acabo su ra-
zonamiento. Algunos hombres hon-
rrados que alli estauan se quisieron le-
uantar y echar al Alguazil fuera dela
yglesia por euitar escandalo, mas mi
amo les fue ala mano y mando a todos
que so pena de excomunion no le es-
toruassen, mas que le dexassen dezir
todo lo que quisiesse, y assi el tambien
tuuo silencio mientras el Alguazil di-
xo todo lo que he dicho, como callo,
mi amo le pregu<n>to si queria dezir mas
que lo dixesse. El Alguazil dixo: harto
mas ay que dezir de vos, y de vuestra
falsedad, mas por agora basta. El sen~or
Comissario se hinco de rodillas enel
pulpito, y puestas las manos y miran-
do al cielo, dixo assi. Sen~or Dios aquie<n>
ninguna cosa es escondida antes todas
manifiestas, y a quien nada es impos-
sible antes todo possible, tu sabes la}
{CW. verdad}
[fol. 43r]
{HD. QVINTO. \ 43}
{CB1.
verdad y quan injustamente yo soy a-
frentado, en lo que a mi toca yo le per-
dono, porque tu sen~or me perdones,
no mires a aquel que no sabe lo que ha-
ze, ni dize, mas la injuria a ti hecha, te
suplico y por justicia te pido no dissi-
mules, porque alguno que esta aqui, q<ue>
por[ ]uentura penso tomar aquesta san-
ta bulla, dando credito alas falsas pala-
bras de aquel hombre lo dexara de ha-
zer, y pues es ta<n>to perjuyzio del proxi-
mo, te suplico yo sen~or no lo dissimu-
les, mas luego muestra aqui milagro,
y sea desta manera, que si es verdad lo
que aquel dize y q<ue> yo traygo maldad
y falsedad, este pulpito se hunda co-
migo, y meta siete estados debaxo de
tierra, do el ni yo jamas parezcamos.
Y si es verdad lo que yo digo, y aquel
persuadido del demonio ((por quitar
y priuar a los que esta<n> presentes de tan
gran bien)) dize maldad, tambien sea
castigado, y de todos conocida su ma-
licia. A( )penas auia acabado su oracion
el deuoto sen~or mio, quando el negro
Alguazil cae de su estado, y da ta<n> gran
golpe enel suelo que la yglesia toda hi-
zo resonar, y comenc'o a bramar y e-
char espumajos por la boca y torcella,}
{CW. D 7 y}
[fol. 43v]
{HD. TRACTADO +}
{CB1.
y hazer visajes con el gesto, dando de
pie y de mano, reboluiendose por a-
quel suelo a vna parte y a otra, el estru-
endo y bozes dela gente era tan gran-
de, que no se oyan vnos a otros, algu-
nos estauan espantados y temerosos,
vnos dezian, el sen~or le socorra y val-
ga, otros bien se le emplea, pues leuan-
taua tan falso testimonio. Finalmente
algunos que alli estaua<n> y a mi parecer
no sin harto temor se llegaron y le tra-
uaron delos brac'os, con los quales da-
ua fuertes pun~adas alos que cerca del
estauan, otros le tirauan por las pier-
nas, y tuuieron reziamente, porque
no auia mula falsa enel mundo, q<ue> tan
rezias coces tirasse. Y assi le tuuieron
vn gran rato, porq<ue> mas de quinze ho<m>-
bres estauan sobre el, y a todos daua
las manos llenas, y si se descuydauan,
en los hocicos. A todo esto el sen~or mi
amo estaua enel pulpito de rodillas,
las manos y los ojos puestos enel cielo,
trasportado en la diuina essencia, que
el planto y ruydo y bozes que en la y-
glesia auia no era<n> parte para apartalle
de su diuina co<n>templacion. Aquellos
buenos hombres llegaron a el, y dan-
do bozes le despertaron, y le suplica-ron}
{CW. ron}
[fol. 44r]
{HD. QVINTO. \ 44}
{CB1.
quisiesse socorrer a aquel pobre
que estaua murie<n>do, y que no mirasse
alas cosas passadas, ni a sus dichos ma-
los, pues ya dellos tenia el pago, mas si
en algo podia aprouechar para librar
le del peligro y passion que padescia
por amor de Dios lo hiziesse. Pues
ellos veyan clara la culpa del culpado,
y la verdad, y bondad suya, pues a su
peticion, y venganc'a el sen~or no alar-
go el castigo. El sen~or Comissario co-
mo quie<n> despierta de vn dulce suen~o,
los miro y miro al delinquente, y a to-
dos los que alrededor estauan y muy
pausadamente les dixo. Buenos hom-
bres vosotros nunca auiades de rogar
por vn hombre en quien Dios tan se-
n~aladame<n>te se ha sen~alado. Mas pues
el nos manda que no boluamos mal
por mal, y perdonemos las injurias
con confianc'a podremos suplicar le
que cumpla lo que nos manda, y su
majestad perdone a este que le ofen-
dio poniendo en su santa fe obstaculo,
vamos todos a suplicalle. Y assi baxo
del pulpito y encomendo aqui muy
deuotamente suplicassen a nuestro Se-
n~or tuuiesse por bien de perdonar a
aquel pecador y boluerle en su salud y}
{CW. sano}
[fol. 44v]
{HD. TRACTADO +}
{CB1.
sano juyzio, y lanc'ar del el demonio si
su majestad auia permitido, que por
su gran pecado enel entrasse. Todos
se hincaron de rodillas y delante del
altar con los clerigos comenc'auan a ca<n>-
tar con boz baxa vna letania, y vinien-
do el con la cruz y agua bendita des-
pues de auer sobre el cantado, el sen~or
mi amo puestas las manos al cielo, y
los ojos que casi nada se le parecia sino
vn poco de blanco, comienc'a vna ora-
cion no menos larga que deuota, co<n> la
qual hizo llorar a toda la gente como
suele<n> hazer en los sermones de passion
de predicador y auditorio deuoto su-
plica<n>do a nuestro Sen~or pues no que-
ria la muerte del pecador, sino su vida
y arrepentimiento que aquel encami-
nado por el demonio y persuadido de
la muerte y pecado le quisiesse perdo-
nar y dar vida y salud, para que se arre-
pintiesse y confessasse sus pecados, y
esto hecho mando traer la bulla, y
pusosela en la cabec'a y luego el peca-
dor del Alguazil come<n>c'o poco a poco
a estar mejor y tornar en si, y desque
fue bien buelto en su acuerdo, echose
alos pies del sen~or Comissario, y dema<n>-
dando le perdon, confesso auer dicho}
{CW. aque-}
[fol. 45r]
{HD. QVINTO. \ 45}
{CB1.
aquello por la boca y mandamiento
del demonio, lo vno por hazer a el da-
n~o y vengar se del enojo, lo otro y
mas principal, porque el demonio re-
cibia mucha pena del bien que alli se
hiziera en tomar la bulla. El sen~or mi
amo le perdono, y fueron hechas las
amistades entre ellos, y a tomar la bu-
lla vuo tanta priessa, que casi anima bi-
uie<n>te enel lugar no quedo sin ella, ma-
rido, y muger, y hijos y hijas, moc'os
y moc'as, diuulgose la nueua delo aca-
ecido por los lugares comarcanos, y
quando a ellos llegauamos no era me-
nester sermon ni yr ala yglesia. Que a
la posada la venia<n> a tomar como si fue-
ran peras que se dieran de[ ]balde. De
manera que en diez o doze lugares de
aquellos alrededores, donde fuymos
echo el sen~or mi amo otras tantas mil
bullas sin predicar sermon. Quando
se hizo el ensayo confiesso mi pecado,
que tambien fuy dello espantado, y
crey que assi era como otros muchos.
Mas co<n> ver despues la risa y burla que
mi amo y el Alugazil lleuaua<n> y hazian
del negocio, conoci como auia sido in-
dustriado por el industrioso y inuen-
tiuo de mi amo, y aunque mochacho}
{CW. cayo}
[fol. 45v]
{HD. TRACTADO. VI.}
{CB1.
cayo me mucho en gracia, y dixe en-
tre mi. Quantas destas deuen de hazer
estos burladores entre la innocente
gente. Finalmente estuue con este mi
quinto amo cerca de quatro meses, en
los quales passe ta<m>bien hartas fatigas.
{RUB. Como Lazaro se as-
sento con vn Capellan, y
lo que conel passo.}
{IN2.} DEspues desto, assente con vn maes-
tro de pintar panderos, para mo-
lelle los colores, y ta<m>bien sufri mil ma-
les. Siendo ya en este tiempo bue<n> mo-
c'uelo entrando vn dia en la yglesia
mayor vn Capellan della me recibio
por suyo, y puso me en poder vn bue<n>
asno y quatro cantaros, y vn ac'ote, y
comence a echar agua por la ciudad.
Este fue el primer escalon que yo subi
para venir a alcanc'ar buena vida, por-
que mi boca era medida, daua cada dia
a mi amo treynta marauedis ganados
y los sabados ganaua para mi, y todo
lo de( )mas entre semana de treynta ma-
rauedis. Fue me tambien enel oficio
que al cabo de quatro an~os que lo vse}
{CW. con}
[fol. 46r]
{HD. TRACTADO. VII. \ 46}
{CB1.
con poner en la ganancia buen recau-
do ahorre para me vestir muy ho<n>rra-
damente dela ropa vieja, dela qual co<m>-
pre vn jubon de fustan viejo, y vn sa-
yo raydo de manga tranc'ada y puer-
ta, y vna capa que auia sido frisada, y
vna espada de las viejas primeras de
Cuellar. Desque me vi en habito de
hombre de bien, dixe a mi amo se to-
masse su asno que no queria mas se-
guir aquel oficio.
{RUB. Como Lazaro se as-
sento con vn Alguazil, y de
lo que le acaecio conel.}
{IN2.} DEspedido del Capella<n> assente por
hombre de justicia con vn Algua-
zil, mas muy poco biui conel, por pa-
recer me oficio peligroso, mayormen-
te que vna noche nos corrieron a mi y
a mi amo a pedradas y a palos vnos re-
traydos, y a mi amo que espero, trac-
taron mal, mas a mi no me alcanc'aro<n>,
co<n> esto renegue del trato, y pensando
en q<ue> modo de biuir haria mi assiento
por tener desca<n>so, y ganar algo para la
vejez, quiso Dios alumbrarme, y po-nerme}
{CW. ner}
[fol. 46v]
{HD. TRACTADO +}
{CB1.
en camino y manera prouecho-
sa, y con fauor que tuue de amigos y
sen~ores, todos mis trabajos y fatigas
hasta entonces passados fueron paga-
dos con alcanc'ar lo que procure, que
fue vn oficio real, vie<n>do que no ay na-
die que medre, sino los que le tienen.
Enel qual el dia de oy yo biuo y re-
sido a seruicio de Dios y de. V<uestra> M<erced> Y
es q<ue> tengo cargo de pregonar los vi-
nos que en esta ciudad se venden, y en
almonedas y cosas perdidas, acompa-
n~ar los que padece<n> persecuciones por
justicia, y declarar a bozes sus delitos,
pregonero hablando en buen roma<n>-
ce. Ha me sucedido tambien, y yo le
he vsado tan facilme<n>te, que casi todas
las cosas al oficio tocantes passan por
mi mano, tanto que en toda la ciudad,
el que ha de echar vino a vender, o al-
go, si Lazaro de Tormes no entiende
en ello, hazen cuenta de no sacar pro-
uecho. En este tiempo viendo mi ha-
bilidad y buen biuir teniendo noticia
de mi persona el sen~or Arcipreste de
sant Saluador mi sen~or, y seruidor, y
amigo de. V<uestra> M<erced> porque le pregonaua
sus vinos, procuro casarme con vna
criada suya, y visto por mi que de tal}
{CW. perso-}
[fol. 47r]
{HD. SEPTIMO. \ 47}
{CB1.
persona no podia venir sino bien y fa-
uor, acorde delo hazer, y assi me case co<n>
ella, y hasta agora no estoy arrepenti-
do, porque allende de ser buena hija,
y diligente seruicial, tengo en mi se-
n~or Arcipreste todo fauor y ayuda, y
siempre enel an~o le da en vezes al pie
de vna carga de trigo, por las Pascuas
su carne, y quando el par delos bodi-
gos, las calc'as viejas que dexa, y hizo
nos alquilar vna casilla par dela suya,
los Domingos y fiestas casi todas las
comiamos en su casa, mas malas len-
guas que nunca faltaron no nos dexan
biuir, diziendo, no se que y si se que
veen a mi muger yr le a hazer la cama,
y guisalle de comer, y mejor les ayu-
de Dios que ellos dizen la verdad, por-
que allende de no ser ella muger que
se pague destas burlas, mi sen~or me ha
prometido lo que pie<n>so cumplira, que
el me hablo vn dia muy largo delante
della y me dixo, Lazaro de Tormes,
quien ha de mirar a dichos de malas
lenguas, nu<n>ca medrara, digo esto por-
que no me marauillaria alguno vien-
do entrar en mi casa a tu muger, y salir
della. Ella entra muy a tu ho<n>rra y suya
y esto te lo prometo. Por tanto no mi-res}
{CW. res}
[fol. 47v]
{HD. TRACTADO +}
{CB1.
alo que pueden dezir, sino alo que
te toca, digo a tu prouecho. Sen~or,
le dixe, yo determine de arrimar me
alos buenos, verdad es que algunos
de mis amigos me han dicho algo des-
so, y aun por mas de tres vezes me han
certificado, que antes que comigo ca-
sasse auia parido tres vezes hablando
con reuerencia de. V<uestra> M<erced> porque esta
ella delante, entonces mi muger echo
juramentos sobre si, que yo pense la
casa se hundiera con nosotros, y des-
pues tomo se a llorar y a echar mil mal-
diciones sobre quien comigo la auia ca-
sado. En tal manera que quisiera ser
muerto antes que se me vuiera solta-
do aquella palabra dela boca, mas yo
de vn cabo, y mi sen~or de otro, tanto
le diximos y otorgamos que cesso su
llanto con juramento que le hize de
nunca mas en mi vida mentalle nada
de aquello, y que yo holgaua y auia
por bien de que ella entrasse y saliesse
de noche y de dia, pues estaua bien se-
guro de su bondad. Y assi quedamos
todos tres bien co<n>formes, hasta el dia
de oy nunca nadie nos oyo sobre el ca-
so, antes qua<n>do alguno siento q<ue> quie-
re dezir algo della, le atajo y le digo:}
{CW. Mira}
[fol. 48r]
{HD. SEPTIMO. \ 48}
{CB1.
Mira si soys mi amigo no me digays
cosa con que me pese, que no te<n>go por
mi amigo al que me haze pesar, ma-
yormente si me quieren meter mal co<n>
mi muger, que es la cosa del mundo
que yo mas quiero, y la amo mas que
a mi, y me haze Dios conella mil mer-
cedes y mas bien que yo merezco, que
yo jurare sobre la hostia consagrada,
que es tan buena muger como biue
dentro delas puertas de Toledo, y
quien otra cosa me dixere, yo me ma-
tare con el. Desta manera no me dizen
nada, y yo tengo paz en mi casa. Esto
fue el mesmo an~o que nuestro victo-
rioso Emperador en esta insigne ciu-
dad de Toledo entro, y tuuo en ella
cortes, y se hizieron grandes regozi-
jos y fiestas, como. V<uestra> M<erced> aura oydo.
Pues en este tiempo estaua en
mi prosperidad, y en la
cumbre de toda
buena for-
tuna.
FIN.}
