https://studylib.es/doc/4813939/tots-els-contes
https://www.uoc.edu/portal/ca/servei-linguistic/criteris/gramatica/adverbis/index.html
https://books.google.es/books?id=AgaMDwAAQBAJ&pg=PA114&lpg=PA114&dq=col%C2%B7locaci%C3%B3+adverbis&source=bl&ots=TpKwH_eQ1_&sig=ACfU3U3kZ-LYDxbzr0Y0ui1CxxhoS-Krpg&hl=ca&sa=X&ved=2ahUKEwi0nLKU38rhAhWS4YUKHX1wDmQQ6AEwCXoECAkQAQ#v=onepage&q=col%C2%B7locaci%C3%B3%20adverbis&f=false
https://taller.iec.cat/filologica/documents/ajr/JaneA2002-1_SobreUnUsDeLAdverbiMai.pdf
https://ca.wikipedia.org/wiki/Llista_de_falsos_amics_del_catal%C3%A0_amb_l%27angl%C3%A8s

EL PRIMER ARLEQUÕ

Quan IahvÈ va expulsar del ParadÌs els primers pares, Adam va adonar-se, jutjant per l'enrenou de querubins i l'espasa de l'arc‡ngel, que l'havien feta grossa. CamÌ enll‡ tractava de penetrar el sentit d'una de les frases de comiat: ´Guanyar‡s el pa amb la suor del teu frontª. Adam ignorava el pa. ´AixÚ -es deiaó deu Èsser una met‡foraª. PerÚ pressentia vagament l'abast de l'amenaÁa.
La  preocupaciÛ  d'Eva  era  mÈs  aparent  que  real.  Il.lusionada  amb  el  seu  abric  de  pells, confeccionat per les mans divines de IahvÈ, feia via enll‡, portant sota el braÁ, com a ˙nic bagatge, dues mudades de fulles de figuera cosides.
óEns han ben arreglat, Eva. Una situaciÛ tan excel.lent! ...
óPse!  HaurÌem  acabat  per  anquilosar-nos.  Ara  viurem  la  nostra  vida,  tindrem  ambicions, lluitarem...
Van arribar en una prada verda, quieta i serena com la mirada d'Eva. Un riu s'hi passejava, sobre un llit nou, com el mÛn mateix; hi havia arbres (des de la seva feblesa al ParadÌs, Adam i Eva miraven els arbres amb prevenciÛ), i una cova de cara al sud, confortable. El canvi de temps havia fiblat Adam sobre la cicatriu de la seva costella, i els primers regalims els causaren una gran sorpresa.
ó´AixÚª far‡ malbÈ els rulls dels meus cabells óprotest‡ Eva.
óJo temo que ´aixÚª no assaoni massa la terra i m'impossibiliti de llaurar-la ól'instint d'Adam comenÁava a funcionar, indicant-li la necessitat de complir les ordres de IahvÈ.
Per aixÚ, des de la presËncia de la pluja, havien acordat cercar una cova. Aquella, i aquell lloc, els semblaven bons, i s'hi van instal.lar.
En els principis, Adam va portar al mÛn la indolËncia de l'EdËn. DÈu proveÔa, i les digestions d'herba  del  primer  pare,  ajaÁat  a  la  porta  de  la  caverna,  eren  lentes,  allargassades.  La  seva imaginaciÛ, inËdita, corria per tot l'espai del cel i de la terra i s'encantava blanament sobre els retalls del paisatge, en el record del ParadÌs, en la feminitat d'Eva... Submergit en la seva dolcesa, Adam pressentia de vegades: ´SÛc el clixÈ de l'home, porto marcats els dits de IahvÈ sobre la carnª i  la  imatge  del  primer  moment  li  feria  la  lluentor  del  cristal.lÌ,  reflectint  una  idea  que  el  seu pensament no podia coordinar encara. 
PerÚ Eva va quadricular la cova en estades i va donar un destÌ a cada una d'elles. En el seu feinejar, Eva va inventar-se el Futur, i l'encoman‡ a Adam: ´Hauries d'assegurar-nos el paisatge, la prada i la cova, per sempreª. Adam, que nomÈs havia copsat el sentit del record i del present, va proposar l'establiment d'un acord.
´Tu  polir‡s  la  cova  i  jo  sortirÈ  a  tastar  les  herbes  i  els  animals,  i  establirem  els  que sÛn menjables i els que no ho sÛn. A mÈs, mirarÈ l'altra banda del riu, i procurarem treure'n partitª.
Cada matÌ el primer pare es desenganxava la lassitud de l'ensonyament a la porta de la cova, on l'esperava Eva amb un farcellet de fruites, i s'acomiadaven tendrament.
Prada enll‡, amb el farcell sota el braÁ, Adam herboritzava. L'olor de la terra i la simpatia del mÛn li encomanaren una inquietud: incubava el primer poeta perÚ no podia expressar el seu sentiment (Ès mÈs, n'ignorava l'existËncia), i es posava neguitÛs. La meitat dels seus neguits, el primer pare se'ls guaria menjant, i en aquells moments devorava amb placidesa l'esmorzar que la sol.licitud d'Eva li havia procurat.
DesprÈs prosseguia el seu treball, tastant d'acÌ i d'all‡. En aquests vagabundeigs solitaris, Adam s'anava enamorant del mÛn. Un dia, de retorn a la cova, diguÈ:
óAixÚ Ès millor que el ParadÌs, Eva.
óNo siguis heretge, Adam... óperÚ en el fons tots dos estaven d'acord.
Els  primers  dies  va  descobrir  els  lletsons  i  l'enciam,  i  un  llegum  prediluvi‡  poderosament nutritiu. Algunes de les herbes que no van resultar-li bones li produÔren una terrible indigestiÛ, per la qual cosa va decidir de marcar-les lligant-hi un palet vermell. Adam tambÈ va llegar al mÛn el color sÌmbol del perill.
Mentrestant, Eva sofria una angoixosa metamorfosi; entre altres fenÚmens de divulgaciÛ vedada, canviava el car‡cter i els gustos, i es marejava sovint. L'instint, mancat de precedent i de reflex, no li advertia res. Adam va comenÁar a preocupar-se.
óHauries de fer mÈs exercici, Eva. T'est‡s tornant obesa...
Ella va enfadar-se, perÚ desprÈs penetr‡ la raÛ de l'advertËncia i s'avinguÈ a la proposta d'ell. Cada  matÌ  en  llevar-se  feien  unes  quantes  voltes  al  marge  corcat  per  la  cova;  feien  exercicis respiratoris,  contraccions  i  relaxacions  musculars,  etc.  PerÚ  l'afecciÛ  d'Eva  tenia  arrels  mÈs profundes i feia el seu curs.
Els exercicis cansaven la primera mare i feien mÈs feridor el seu car‡cter. De vegades les seves paraules eren dures.
óAdam, tu m'enganyes, tu vols desfer-te de mi...
óImpossible, Eva. L'histerisme fa que vegis les coses d'aquesta manera...
DesprÈs, vinguÈ una Ëpoca de calma. Eva s'endolcÌ, es torn‡ infinitament tendra. S'adon‡ de les flors i dels ocells i deman‡ a Adam que no se'ls mengÈs. Adam hi accedia sempre; consider‡ l'exuber‡ncia formal d'ella, en constant augment, com un mal menor, i ofeg‡ totes les inquietuds en la pau de la primera llar.
Adam i la vaca eren franciscans, a desgrat d'ignorar-ho. Al paradÌs fraternitzaren, i mentre DÈu va permetre que l'home i les bËsties s'entenguessin, sostenien di‡legs amb freq¸Ëncia, establint els rudiments d'una filosofia sana.
Fora de l'EdËn, la vaca va seguir els seus amics. ´SerÈ el primer animal domËsticª, pensava. PerÚ ja no podia dir-ho.
La  placidesa  de  la  prada  va  encomanar  a  la  vaca  una  serenitat  flegm‡tica  que  no  havia d'abandonar-la mai mÈs. Rumiant d'una banda a l'altra, polia el seny i posava carns. Un dia, perÚ, el primer brau va enamorar-la i fugiren lluny, a l'altra banda del riu, cap a un camp inËdit, verge, decorat amb el dringar d'un salt d'aigua que portava a la plana la salutaciÛ de les muntanyes altes.
I allÌ fundaren una famÌlia, per la gr‡cia de IahvÈ.
El dia que Adam va decidir de passar el riu, plana enll‡ trob‡ la vaca, alimentant el seu vedell.  Adam coneixia els habitants del mÛn tan bÈ com els dits de les seves mans, i aquell nouvingut va meravellar-lo. La vaca se sentia torbada per la necessitat de justificar la seva fuga, perÚ Adam va donar-li a entendre amb la mirada que no podia reprotxar-li res. A desgrat de la impossibilitat d'entendre's amb paraules conservaven en els ulls l'expressivitat adquirida en els mesurats di‡legs del ParadÌs.
L'esperit pr‡ctic del primer pare s'havia anat aguditzant amb el contacte amb la vida, i amb un cop d'ull es va convËncer que enll‡ del riu el mÛn seguia igual. I, no obstant aixÚ, una tendresa especial li indicava la conveniËncia de portar a Eva l'obsequi d'alguna cosa nova, penyora de la conquesta de l'altra banda de la prada.
Va  tenir  per  inspiraciÛ  del  Cel  (en  la  infal.libilitat  del  qual Adam  comenÁava  a  creure)  el pressentiment de la comestibilitat de la llet de vaca i el seu gran rendiment en calories, i es fÈu el propÚsit d'obtenir-ne. La vaca, que tenia present encara la preponder‡ncia de l'home a l'EdËn i el seu privilegi damunt dels altres Èssers, li servava un gran respecte, perÚ no va poder estar-se de preguntar-li amb la mirada: ´Quina idea t'ha vingut, Adam? No et dÛnes vergonya de dedicar-te a aquests afers?ª. PerÚ Adam ja passava el riu amb una closca plena de llet, i caminava a la recerca d'Eva, content de poder-li oferir la degustaciÛ d'una novetat alimentosa.
Adam va trobar Eva presa del primer desig; ni tan sols va considerar l'obsequi, obsessionada per una idea singular: volia menjar cargols.
El  primer  pare  havia  sentit  des  del  principi  una  repulsiÛ  especial  per  aquest  mol.lusc.  En l'acceptaciÛ del seu paper de degustador universal, imbuÔt de la responsabilitat d'aquesta missiÛ, es reservava  de  tastar  els  cargols  per  desprÈs  d'haver-ho  tastat  tot,  ‡dhuc  els  llangardaixos  i  les mosques. PerÚ va diluir el seu dubte en la flongesa de la paraula d'Eva.
óTasta'ls, tu primer, estimat, i digue'm si sÛn mengÌvols. De veure'ls la boca se'm fa aigua. 
Adam tenia mÈs de la meitat de la paciËncia del mÛn i un car‡cter suau injectat, junt amb la vida, pel buf divÌ de IahvÈ. Va fer foc a terra i rostÌ els primers cargols, mÈs repugnants en la bavositat i les convulsions de l'agonia que passejant la closca d'una banda a l'altra.. Va menjar-ne un, establint l'heroÔcitat a la Terra, i pronunci‡ el veredicte:
óNo sÛn pas tan dolents. Fan l'efecte d'Èsser medicinals...
A Eva, el gust dels cargols va decebre-la; Adam va haver de fer mÈs de vuit dies de jaÁ.
Els dies s'escolaren regulars, iguals, nets, i portaren el moment que havia triat la ProvidËncia perquË Eva meravellÈs el mÛn amb l'infantament de CaÔm. PerÚ l'instint paternal dels primers pares seguia retardat, imprevisor. La perplexitat foragitava les altres sensacions.
Als primers sÌmptomes Adam va esverar-se positivament. DesprÈs, posseÔt d'un gran p‡nic, va fugir plana enll‡, perseguit pels crits d'Eva, i amb la idea imprecisa de la vida i la mort ballant-li davant els ulls, com un punt vertiginÛs que s'haguÈs encastat d'eix al seu pensament. Protegit darrera un arbre, mossegant-se les puntes dels dits, plorava les s˙pliques de la primera mare.
DesprÈs va avergonyir-se, profundament avergonyit, i va iniciar el retorn a la cova, on l'esperava la sorpresa del petit CaÔm i la nova felicitat d'Eva, la qual va deixondir-se per fer la presentaciÛ del primogËnit:
ó…s bonic, oi? PerÚ tÈ la pell dividida en rombes de diferents colors...
En la clarividËncia del seu benestar, Adam va caÁar la veritat:
ó…s la paleta de les races del mÛn, Eva. Porta damunt la pell els colors que ha de llegar als distints pobles de la Terra. Primera mare, hem tingut el primer arlequÌ.

EL PAS DEL TEMPS EN EL MUSEU SENTIMENTAL

No he sabut mai d'una manera prou clara com em pervinguÈ en herËncia aquella petita casa. El fet, veritable esdeveniment per a mi, em fou explicat voltat de conceptes legals tan complicats que no en vaig comprendre, de bon tros, el mecanisme. De fet, el present em venia d'una parenta llunyana, que jo no recordava haver vist mÈs que una sola vegada. Guardaria el record d'haver-la vista, perÚ no pas la imatge d'ella mateixa. Considerava la casa com un present del cel.
Era la mÈs alegre i segurament la menys important d'un carrer secundari de poble. Tenia planta
baixa i un sol pis, i arrib‡ a les meves mans exactament com l'havia deixada la meva parenta, la misantropia  de  la  qual  i  la  seva  solteria  heroicament  sostinguda  deslliuraren  el  patrimoni  de dispersions, de la qual cosa nomÈs tenia motius per a alegrar-me.
A la primera vista, la casa em sorprenguÈ per algunes singularitats que, en el transcurs del temps, arribaren a fixar-la en la memÚria de les coses ´mevesª amb un color ˙nic, estrany a tot el que em pertanyia. Plena de robes brodades, labors, puntes fines i fundes (prodigades incansablement), la casa era massa petita per a contenir el fruit dels ocis d'una soltera desvagada. I a mÈs, quelcom mÈs excepcional: de dalt a baix, ni en les habitacions mÈs imprescindibles, ni en les que no ho eren tant, no hi havia un sol rellotge; endebades vaig cercar sota els coixins, vaig mirar minuciosament totes les labors, la utilitat de les quals se'm feia menys comprensible. Ni en els calaixos, ni en les parets, ni en les lleixes, enlloc, com he dit, no era possible de trobar un rellotge. Em va semblar, aleshores, que la meva parenta, la coqueteria de la qual havia omplert de llaÁos i de randes tota cosa susceptible d'aguantar-los (aguantar-los materialment, nomÈs), no havia pogut tolerar la presËncia de quelcom que a cada cop de molla, a cada voltar de rodes, li palesÈs la seva destrucciÛ i l'allunyament inexorable i definitiu de totes les coses que li eren cares. ´Ellaª, pressentint-se peÁa de museu, havia volgut crear tot un museu de peces delicades, que l'emmarquessin dignament. I allÌ quedava el marc, ˙nicament, absurd per la desapariciÛ del seu suport, de la seva raÛ d'Èsser.
A desgrat de portar a la butxaca una sËrie de raons legals que em feien amo de tot allÚ, obria cada porta i furetejava cada racÛ sentint-me lladre, tement veure'm sorprËs d'un moment a l'altre per alg˙ que tinguÈs mÈs drets, mÈs dels que poden concedir els homes i les seves lleis, sobre les cosesque em voltaven.
Al pis superior vaig descobrir la ´sevaª cambra. Hi havia acumulades totes les petites coses que no cabien a les altres habitacions, i el seu aspecte bigarrat, que com a espectador m'hauria fet somriure indulgentment, com a protagonista (a poc a poc m'hi sentia incorporat, com si en lloc de prendre  possessiÛ  d'aquells  objectes,  ells  prenguessin  possessiÛ  de  mi), m'impressionaren fortament. De bon principi, em vaig asseure davant d'un secretaire, situat a prop d'una finestra; reposant allÌ, mirant aquella finestra carregada de cortines i d'additaments molests, vaig sentir una angoixosa opressiÛ. M'ofegava, i enfonsant els dits en aquell tou de roba neta, verge, vaig cercar el mecanisme que obria la finestra. Va entrar un doll de llum que vaig respirar intensament, i aixÚ em retorn‡ l'equilibri. M'adonava que nomÈs prevaldrien els meus drets d'hereu, davant de mi mateix i de la llei, mentre totes les finestres de la casa romanguessin obertes. PerÚ no em fou possible. ⁄nicament aquella de la cambra d'ella no es tanc‡ mai mÈs, i per allÌ va entrar, estantÌs, feble, el meu fur de propietari. Visiblement, totes les labors conventuals de la casa se n'estremiren.
En aquells moments em va dominar una gran tafaneria d'esbrinar el contingut del secretaire. Era f‡cil; la clau, com en tots els panys de la casa (qui havia tingut cura de posar-los-hi?) era al seu lloc. Vaig descobrir l'inevitable diari; inevitablement em vaig posar a fullejar-lo. La llibreta era relligada amb unes tapes de pell repussada a m‡, labor d'´ellaª, i closa amb una cinta la llaÁada de la qual duia l'empremta que la mateixa m‡ havia deixat en tots els llaÁos de la casa. No era pas un diari en el sentit cronolÚgicament ampli que aquesta denominaciÛ obliga a suggerir, sinÛ la descripciÛ d'una Ëpoca determinada de la vida de la meva parenta, les incidËncies d'una histÚria d'amor. PerÚ mai no havia suposat que una relaciÛ ingËnua i adotzenada com aquella ól'adotzenament i la ingenuÔtat requeien ˙nicament en l'estiló em poguÈs interessar, ‡dhuc commoure, com aleshores; i ara, lluny de temps i de dist‡ncia, he acabat atribuint-ho a la influËncia del medi.
Mentre llegia, a intervals, em sembl‡ percebre el tic-tac d'un rellotge, i en abandonar la lectura per poder destriar d'una manera precisa allÚ que em semblava un engany dels sentits, vaig oir clarament  el  soroll  metÚdic,  reposat,  d'un  cronÚmetre.  Ja  he  dit  que  en  tota  la  casa,  a  desgrat d'haver-los cercat, no hi havia vist cap rellotge; per aquest motiu, el tic-tac que podia sentir tan distintament s'emport‡ tota la meva atenciÛ. Vaig mirar i remirar minuciosament tota la cambra, i no em va Èsser possible de descobrir enlloc el centre motor d'aquell soroll. I una cosa mÈs sorprenent, encara:  aixÌ  que  m'apartava  del secretaire,  el  tic-tac  desapareixia.  En  conseq¸Ëncia,  la  meva inspecciÛ es localitz‡ en aquell moble, perÚ molt aviat m'havia de convËncer que el secretaire no contenia, no podia contenir cap rellotge. Una mica esverat per allÚ, i efectivament desgavellat per un conjunt d'impressions incontrolables, pel que tenien d'imprevist en la meva vida, vaig abandonar la casa, tancant la porta d'entrada amb una volta de clau excessivament remarcada, com si temÈs que tot allÚ de sensacional que guardava poguÈs escapar-se en una nit, impossibilitat d'esperar un endem‡ en el qual les meves previsions em concedien a priori un gran domini de mi mateix. I aixÌ fou com la primera vegada que la ProvidËncia m'oferia un sostre indiscutiblement meu, vaig dormir en una fonda de poble, sota teulada d'altri, com m'havia pertocat fins aleshores.
Em van despertar, conjuntament, un gran benestar fÌsic i un soroll agradable que provenia del pati de l'hostal, i dic conjuntament perquË, encara ara, i per pueril que sembli donar tanta import‡ncia a tan poca cosa, no he pogut dilucidar exactament a quË devia el meu retorn a la vida efectiva. PerÚ sÌ recordo clarament que el primer pensament que vaig coordinar em proporcion‡ una gran satisfacciÛ per haver decidit dormir fora de casa ´mevaª. I immediatament, el record de la casa esperon‡ la meva tafaneria per la resta del contingut del diari i pel soroll del rellotge. Aleshores vaig qualificar d'est˙pides les meves precaucions del dia anterior, i nomÈs em concedia el dret de sentir-me satis fet per la possessiÛ d'aquells bÈns. Arribat en aquest punt, no em va costar gens de determinar que tot el referent al tic-tac era il.lusiÛ.
Desitjava trobar-me, per segona vegada, voltat d'aquelles puntes i randes que m'havien portat a frec del p‡nic (quina ridiculesa!) i entrar definitivament en possessiÛ de l'herËncia.
En visitar novament la casa, vaig tenir cura de dirigir-me, de seguida, a la cambra del secretaire. La  finestra  estava  oberta  encara,  Ès  clar,  i  l'habitaciÛ  extraordin‡riament  il.luminada. Apressadament, amb una precipitaciÛ injustificada, vaig recomenÁar la lectura del diari, fins arribar a les p‡gines dedicades a la descripciÛ del personatge central, de l'amor d'´ellaª. El retrat era fet tan delicadament, amb un interËs tan gran, que vaig adquirir el convenciment de conËixer, fos quina fos la circumst‡ncia que poguÈs posar-la a la meva presËncia, la persona retratada. D'una manera tan clara vaig retenir una imatge materialment desconeguda per a mi!
Altra vegada arrib‡ a les meves orelles, i em produÌ un gran esbalaÔment, el tic-tac d'un rellotge. La direcciÛ d'on venia el soroll em sembl‡ tan concreta, que vaig dirigir-hi la mirada, girant el cap lentament. El reflex del sol en un mirall em ferÌ els ulls, obligant-me a executar un moviment instintiu de defensa. Una vegada refet, vaig determinar clarament la posiciÛ del mirall; formava part d'un tocador en des˙s, adossat a una de les parets de la galeria on donava la finestra de la cambra de la meva parenta. No podia dubtar-ho, el soroll venia d'allÌ, i no pas del moble, sinÛ concretament del mirall. Vaig passar a la galeria saltant per la finestra i vaig comenÁar a escrutar intensament la imatge reflectida en el mirall. En un cos d'edifici arrapat a l'angle de la galeria oposat al mirall (aquest la reproduÔa clarament) hi havia una petita finestra, la taca grisa de la qual retallava p‡l.lidament, perÚ indubtable, la silueta d'un rellotge. En girar-me, el marc de la finestra se m'apareguÈ d'una realitat que em sorprenguÈ absurdament. Jo tenia la seguretat de no haver visitat aquella part de la casa. Per no perdre temps óen realitat perquË era summament f‡ciló, vaig entrar a l'habitaciÛ traspassant la barana de la galeria i saltant per la finestra. Aquell departament nou per a mi era molt reduÔt, i, cosa singular, desproveÔt d'aquella mena de labors escampades per tota la casa. El rellotge, col.locat sobre una taula, estava tancat dins una campana de vidre; des d'allÌ es veia clarament la taca lluent del  mirall,  situat  de  tal  manera  que  reflectia  el  soroll  del  rellotge  per  a  projectar-lo  sobre  el secretaire de la cambra d'´ellaª. Heus acÌ un senzill miratge que m'havia fet perdre el control sobre els meus nervis. PerÚ aquella habitaciÛ desconeguda óara tenia la seguretat de no haver-la vista maió va requerir la meva atenciÛ per damunt de totes les altres coses. Era un gran estoig guardador del secret d'amor d'´ellaª, i aixÚ s'endevinava contemplant qualsevol dels objectes que contenia. Si tota la casa era un museu de la vida anodina de la meva parenta, aquella cambra era estrictament el museu del seu amor. AixÌ m'explicava la retirada del cronÚmetre fins allÌ, perquË, de tota la casa, nomÈs en aquell tros tenia valor el pas del temps. El rellotge allunyava a intervals regulars ópotser ja els havia foragitat del totó una sËrie de moments sentimentals.
Sense  esforÁ  vaig  descobrir  la  porta  d'entrada  a  aquella  peÁa.  Era  una  porta  dissimulada(dissimulada  d'una  manera  fortuÔta,  potser,  sense  el  propÚsit  deliberat  de  fer-ho)  que  no  havia descobert abans per un veritable atzar.
Des d'aleshores, les meves visites a la cambra del rellotge sovintejaren i es perllongaren fins a
conËixer-la ´del totª, quan la resta de la casa m'era encara fins a cert punt desconeguda. Havia arribat a estimar l'essËncia d'aquell tros de museu, en uns moments que l'essËncia de l'altre tros se'm feia menys comprensible.
Un dia, durant una de les meves estades a la cambra, trucaren al timbre de la porta d'entrada a la casa.  En  obrir,  vaig  reconËixer,  tal  com  havia  adquirit  abans  la  seguretat  de  poder-ho  fer, el personatge central del diari de la meva parenta. El vaig reconËixer a desgrat del seu envelliment, i de portar damunt l'empremta profunda del frac‡s i el cansament d'un viatge que l'havia de conduir a terme massa tard.
No recordo exactament de quina manera em va reclamar quelcom que hi devia haver en cada racÛ de la casa d'´ellaª (i especialment, vaig pensar, en la cambra del rellotge), perÚ sÈ que m'ho va reclamar brutalment, d'una manera que va despertar el meu sentiment de propietat sobre l'herËncia, ‡dhuc en el que contenia d'immaterial. I sacsejant sense compassiÛ aquella ombra d'home, el vaig foragitar.  Veient-lo allunyar-se, vaig cridar-li:
óLa seva imatge us pertany, perÚ el record d'´ellaª que contÈ cada cosa de l'herËncia Ès ben meu i no me'l deixarÈ arrabassar!...
En  tornar  a  entrar  a  casa  ´mevaª,  tenia  la  sensaciÛ  d'haver  operat,  amb  una  estrebada formidable, un canvi definitiu en una de les branques altes del meu modest arbre genealÚgic.

L'HERENCIA DELS RETRATS I DE LES ¿NIMES

Havia passejat per mitja Europa una mena especial de melangia que em feia refugiar en les multituds, en el carrer, en els recers de sorolls i de llum, en tots els llocs on la gent Ès mÈs impersonal i poca-solta. Fugia eternament de mi mateix i temia quedar-me sol per sobre totes les coses.
Aquest estat d'esperit era conseq¸Ëncia d'un complicat procÈs, mÈs afecte a l'‡nima que al cos, a despit de l'opiniÛ d'una eminËncia mËdica que s'entestava a restaurar-me valent-se d'uns perdigons min˙sculs, blancs, segons ell d'una gran volada curativa.
Em torbava profundament la contemplaciÛ de la meva imatge, en retrat, reflectida en els miralls o en qualsevol banda. Tenia la sensaciÛ de contemplar un estrany, i encara, un estrany hostil, agressiu, a punt de rosegar-me el pensament. La veritat Ès que la meva imatge havia adquirit en pocs dies una violËncia de faccions i de proporcions esbalaÔdora. Semblava com si un Èsser dur, autoritari i cruel m'haguÈs manllevat la meva funda carnal per modelar-hi una empremta mÈs adient al seu tarann‡ que al  meu.  L'home  i  el  monstre,  perÚ  sense  tempestes  interiors  ni  desbordaments  passionals.  Jo continuava serË, quiet i amb bons sentiments, diabËtic, exhalant eternament una olor de naftalina la naturalesa de la qual no he pogut fixar mai. Entre la gent ‡dhuc em mostrava, en el dir de la majoria, trempat i divertit. PerÚ en les estones de soledat el meu mal s'anava aguditzant. Fins la idea de la meva prÚpia presËncia em molestava; la contemplaciÛ de la meva persona, en aquests trossos que ens Ès possible de contemplar de nosaltres mateixos sense el concurs de miralls, l'ombra vaga del nas, l'escorÁ del pit i el ventre, els braÁos i les cames, em produÔa un neguit inexplicable. MÈs d'una vegada havia tractat de situar el meu fenomen en el pol oposat al que havia sofert NarcÌs. Ell estava enamorat de la seva persona; jo era a punt d'odiar la meva.
La  necessitat  d'aÔllar-me  d'aquestes  penoses  sensacions  em  feia  cercar  companyia desesperadament. Pel carrer saludava indistintament amics i desconeguts, que acabaven a la llarga creient  en  aquella  pretesa  coneixenÁa  i  em  tornaven  polidament  les  barretades.  Galantejava porfidiosament les dames, creant-me en pocs dies una fama de tasta-olletes que no m'ha abandonat mÈs.
No em deixava perdre cap manifestaciÛ de carrer, blanca o roja. Submergir-me en la multitud em produÔa l'efecte d'un bany sedant, del qual sortia positivament reconfortat.
PerÚ tots aquests petits recursos de la meva pueril estratËgia van acabar fatalment per fallar-me, i va arribar el moment de decidir el viatge llarg, d'efic‡cia comprovada en milers de casos semblantsal meu.
De tots els paÔsos que visitava, no en recollia pas les particularitats geogr‡fiques, ni la marca de la seva arquitectura, ni les singularitats del seu art o dels seus costums. EmpËs per la meva mania, nomÈs veia la gent, la gent dreta i divertida, caminant i agrupant-se, bellugant-se i vivint tan bÈ com sabien o podien.
Arrossegant  aquesta  mena  de  mal,  vaig  arribar  a  Munic.  Els  alemanys  tenen  fama  de  saber passejar en grans colles pels carrers, i de tenir-hi una gran feblesa, per altra banda. AixÚ m'havia fet concebre algunes esperances, que la realitat va destruir r‡pidament: les multituds alemanyes sÛn hermËtiques, higiËniques, i estan desproveÔdes d'aquests moviments ondulatoris i incontrolats de les multituds llatines que tenen l'emociÛ del crit i la corredissa immotivats.
Cada vegada que vaig intentar infiltrar-me en una manifestaciÛ muniquesa, n'era irresistiblement repel.lit, com una superfÌcie de greix expulsaria una gota d'aigua.
En  canvi  a  Alemanya,  els  qui  tenen  set  de  companyia  poden  recÛrrer  als  museus, inexplicablement concorreguts.
Coneixedor d'aquest fenomen, a Munic vaig visitar, diverses vegades, la seva Pinacoteca, costumque havia de portar-me a una sorpresa transcendental.
Un dia, en el curs d'una de les visites al museu, vaig trabar una antiga coneixenÁa, contemplant a fons una gran pintura. En escometre'l, el meu conegut no va donar mostres de sorprendre's gaire, a desgrat que a mi em semblÈs prou important el fet de trobar a Munic un altre catal‡ desvagat.
Em va fer l'efecte que aquell home m'esperava. Sense deixar-me prendre la iniciativa i parlar de les coses que m'interessaven, mal costum en el qual trobo una gran fruÔciÛ, em va assenyalar la tela que tenÌem davant nostre:
óPer fi, desprÈs de recÛrrer mig mÛn i de tafanejar-ho tot, he trobat el que cercava. Fixeu-vos en aquest home situat a l'esquerra de la pintura...
El quadre, obra de Wilhelm Rider, pintor mediocre que visquÈ a Alemanya a mitjans del segle disset,  perpetuava  una  lluÔda  reuniÛ  de  gent  distingida.  L'home  sobre  el  retrat  del  qual  hom sol.licitava de fixar la meva atenciÛ, tenia una semblanÁa realment extraordin‡ria amb el conegut.
ó…s una casualitat notable óvaig reconËixer.
ó…s quelcom mÈs que una simple casualitat óem fou respost.
óCom us expliqueu aquesta coincidËncia tan singular? óla veu em sortia prima com una corda de guitarra...
La meva coneixenÁa amb aquell home fou conseq¸Ëncia de circumst‡ncies poc o molt especials. Val la pena d'explicar-la.
Dies abans havia ocorregut a Barcelona un fet divers que fou llargament comentat per les estranyes particularitats que revestia. Alg˙ el recordar‡ encara.
Prop d'un pas a nivell, als afores, fou trobat el cad‡ver d'un home trossejat pel tren. Hom creguÈ en un suÔcidi. En regirar les robes del mort, sobre el terreny on fou trobat, no es descobrÌ cap document d'interËs, perÚ en Èsser novament revisades les robes, una vegada traslladat el cad‡ver al dipÚsit judicial, un agent trob‡ en una de les butxaques una quartilla plegada, que abans o no hi era o havia passat desapercebuda. El paper contenia un avÌs lacÚnic: ´Trobareu el cad‡ver a dos-cents metres del pas a nivellª. Aquest missatge produÌ una gran perplexitat; un avÌs d'aquesta mena, sobre el cad‡ver d'un pretËs suÔcida, era indubtablement mÈs singular que la carta de ritual dirigida al jutge. PerÚ l'interËs puj‡ de punt en descobrir, hores mÈs tard de la troballa del primer, un segon cad‡ver, estËs a terra a dos-cents metres del pas a nivell.
La premsa public‡ retrats i informacions extenses, la policia cercava activament el lligam entre les dues morts. La gent s'apassion‡ durant uns dies pel succÈs.
Centenars de badocs acudiren al lloc del fet, i entre ells jo, en els inicis del meu fenomen i ‡vid ja de companyies nombroses i variades.
En aquella fase de la meva malaltia, cercava converses amb tothom al tramvia, al cafË, al carrer. Era una plagasitat per a la gent que coincidia amb mi en el transcurs de les seves ocupacions.
Una de les vegades que visitava el pas a nivell óvaig anar-hi mÈs d'unaó em va tocar de companyia, en el grup al qual m'havia incorporat, un home seriÛs, d'aire intel.ligent. Estava voltat de comares truculentes i xafarderes, d'ambdÛs sexes, per la qual cosa vaig triar el desconegut per entaular-hi conversa. Vaig caÁar-li al vol una mirada fugissera:
óJa sÛn ben misterioses les circumst‡ncies que concorren en aquest succÈs. No us sembla?
M'havia acostumat en el curs dels darrers temps a Èsser acollit de molt diverses maneres en aquests sondeigs de carrer, i a Èsser mal acollit. El desconegut, perÚ, semblava afectat d'una frisanÁa semblant a la meva. Sibil.lÌ, em va agafar pel braÁ i arrenc‡rem carrer enll‡, a passos mesurats.
óHo sÛn, indubtablement. I a desgrat de tot, el destÌ d'aquests dos homes estava meticulosament marcat...
óSou fatalista? óvaig preguntar positivament escamnat, a punt d'esgrimir la meva incredulitat
en l'existËncia de l'‡nima, en la seva immortalitat, l'afirmaciÛ de l'atzar, pur i simple, com a guia i pauta de la nostra vida, etc. Eren temes que m'agradava de sentir-me explanar, i els encloÔa a tot arreu: parlant de llibres, de cavalls, de terapËutica domËstica, etc. PerÚ l'home se m'escorreguÈ dels dits.
óHeu fet una pregunta sense solta, el contingut de la qual nomÈs tÈ sentit en les enciclopËdies. Aquests dos homes s'han sentit atrets al desenllaÁ de la seva vida, com les arnes se senten atretes per la  llum,  simplement.  Una  i  mil  vegades  farien  o  faran  el  mateix,  vÌctimes  d'una  divinal  falta d'imaginaciÛ. Mireu...
Desembutxac‡ un plec de papers i m'allarg‡ un diari recent. A primera p‡gina hi havia els retrats dels dos protagonistes del succÈs. DesprÈs em mostr‡ una revista antiga, molt antiga, en una de les p‡gines de la qual apareixien dos retrats gravats a l'acer. La semblanÁa entre els individus retratats en els periÚdics contemporani i antic era indubtable. Els dos homes d'abans, com els d'ara, havien acabat la seva vida d'una manera barroca, en circumst‡ncies semblants.
óL'atzar, una coincidËncia... óvaig murmurar ja mÈs disposat a escoltar que a parlar.
óL'atzar, potser sÌ, podrÌem anomenar-ho aixÌ. PerÚ un atzar ordenat i sistem‡tic, mÈs freq¸ent del que podem imaginar-nos. D'aquesta mena d'atzar, tots en portem una mica al damunt, com un timÛ, o millor com unes regnes que ens fan anar d'acÌ d'all‡ sense preguntar-nos la nostra opiniÛ. …s aquesta mena de forÁa que ens fa treure un dit per una escletxa de la porta quan passa l'ascensor, o que ens fa fer una corredissa est˙pida en travessar el carrer, un dia que no tenim gens de pressa, i condueix recte el nostre coll sota les rodes d'un cotxe. Els casos sÛn a milers, i extraordin‡riament populars...
óParleu com si coneguÈssiu d'una manera certa l'existËncia de la raÛ d'aquesta forÁa.
óLa pressento. En el fons, la teoria d'aquest fenomen arrenca d'una reflexiÛ que tots ens hem fet mÈs o menys a consciËncia: la meva cara, el meu tipus, sÛn exemplars ˙nics o els porta alg˙ mÈs sobre la capa de la terra? Els meus gustos, el meu car‡cter, els tinc jo nomÈs o se'n serveix alg˙ altre, lluny enll‡ de les fronteres, o prop, tant se val? El meu destÌ Ès inËdit o un plagi? Contestem a totes  aquestes  preguntes  concedint  que  sÌ,  que  Ès  possible  que  entre  els  nostres  antÌpodes,  per exemple, es trobi alg˙ amb un nas cam˙s com el nostre, que faci joc amb un front com el que tenim, i que, com a nosaltres, li agradi el cafË amb un punt determinat de dolcesa. I Ès que la Natura, a desgrat del  crËdit  que  li  concedim  en  matËria  d'imaginaciÛ,  la  va  esgotar  d'un  cop  per  sempre.  Les margarides d'ara sÛn idËntiques a les de l'Edat Mitjana; iguals les sargantanes, el gust de l'aigua ferruginosa natural, les sangoneres, els jocs de nuvolades i els cristalls de la neu i de l'aigua glaÁada, etc. De la mateixa manera, un cop aconseguides unes quantes dotzenes de milions de cares i de tipus, la naturalesa els ha anat repetint variant-los nomÈs de generaciÛ, de clima o de frontera. El model de cara que us presta els seus serveis a vÛs, hauria servit abans a una colla de persones, guerrers, comerciants, savis, tarambanes, etc., i vÛs al vostre torn la llegareu a alg˙ que s'encarregar‡ de passejar-la una temporada mÈs per la Terra...
óAccedint a reconËixer la justesa d'aquesta hipÚtesi, no veig que ens plantegi cap problema considerable. A mÈs, forma part d'aquests temes que ens estan vedats, la reflexiÛ dels quals ens fatiga i ens deixa eternament insatisfets, com la mort, l'infinit, l'eternitat, la vida...
óCert  en  part,  nomÈs.  Ja  sabeu  que  una  fesomia  determinada  comporta  una  determinada complexiÛ, i que l'esperit, el car‡cter, la intel.ligËncia, etc., sÛn reflectits a la cara, i ‡dhuc en la manera de moure's i d'estar-se quiet. Tot aixÚ, doncs, forma part de l'herËncia, i en som ˙nicament dipositaris.
óNo m'agrada. VÛs veieu el mÛn com un immens escenari on es representa sempre la mateixa comËdia,  amb  el  mateix  decorat  i  els  mateixos  personatges,  variant  ˙nicament  les  hores  de representaciÛ i els figurins.
óTampoc no m'agrada a mi, perÚ en aquests afers ni el vostre criteri ni el meu, ni el de ning˙, no
Ès tingut en compte. PerÚ us prego que tingueu la docilitat d'adaptar-vos als meus raonaments i deixar-me arribar fins a la fi. Si acceptem, amb mÈs o menys reserves, que la cara i el cos s'acorden a determinats car‡cters, amb un pas mÈs arribareu a la conclusiÛ que el destÌ de cada persona va estretament unit a aquelles caracterÌstiques. Referent al destÌ, cal dir que el suprem novel.lista que ha d'escriure el de cadascun de nosaltres, tÈ tambÈ en aquest aspecte una fantasia limitada. Uns quants centenars de novel.les i prou, i encara girant sempre al voltant de dos o tres temes eterns. Tota la resta sÛn repeticions.
óAixÌ, vÛs creieu que cada generaciÛ Ès la cÚpia d'una altra d'anterior. La varietat s'obtindria ˙nicament barrejant cada vegada aquests milions de cares i de destins, com un cÚctel monumental. De l'entrellaÁat mÈs o menys reeixit d'aquests elements constants, en surten les grans generacions i les mediocres, els segles d'or i les guerres, el progrÈs i els retrocessos. La vida i la mort s'haurien inventat ˙nicament per renovar la mateixa matËria primera, com es renova l'aigua d'una peixera. PerÚ no veig la utilitat d'aquest gran joc, ni la manera de treure'n partit vÛs i jo, per exemple.
óNo veieu la utilitat de poder conËixer, estudiant les utilitzacions anteriors del vostre model, el rumb del vostre destÌ?
ó…s tan problem‡tica la troballa d'aquest model entre l'aiguabarreig de generacions anteriors a la  nostra,  que  la  seva  sola  recerca  m'enervaria.  Prefereixo  deixar-me  conduir  dÚcilment  vida endavant i conËixer el meu destÌ sobre la marxa.
óLa troballa no Ès tan problem‡tica i, comptant que el model que tenim en dipÚsit ha d'haver estat utilitzat diverses vegades, jo confio de trobar el meu i d'aprofitar-me'n. Tinc la vida sencera per a dedicar-hi, i un camp vastÌssim, el mÛn, per a estendre la recerca.
S'havia  fet  fosc  r‡pidament,  i  la  conversa  s'esllanguÌ  en  plena  ciutat.  Ens  acomiad‡rem cordialment, i encara jo vaig desitjar-li un bon encert i l'Ëxit per a la seva empresa.
óAixÌ creieu haver-ho trobat, ja? óvaig preguntar esguardant el cavaller de Wilhelm Rider.
óIndubtablement.  Es  tracta  d'un  gentilhome  muniquËs.  Els  alemanys  sÛn  uns  meticulosos arxivadors, mestres en el report i el registre. Puc seguir pas a pas la vida d'aquesta notable persona. Vaig comprovar afinitats Ìntimes, sobre el paper, inconfusibles: com a mi mateix, a aquest bon home, li agradaven les dones amples d'anques i les maduixes. SÛc als inicis de la investigaciÛ i, aixÚ no obstant, em prometo resultats molt falaguers.
óI no temeu precipitar-vos a l'encalÁ del vostre destÌ, en conËixer-lo una mica, com es va precipitar a l'encalÁ del seu Lord Arthur Saville?
óNo temo res. ManejarÈ el meu destÌ a gust meu, i llegarÈ a les generacions futures un model renovat, esporgat d'imprevistos i sensiblement mÈs confortable...
óJo  estarÈ  una  temporada  a  Munic.  Desitjaria  que  em  tinguÈssiu  al  corrent  de  les  vostres experiËncies...
Ens separ‡rem fora del museu, amb aquesta promesa. En dies successius ens visit‡rem amb freq¸Ëncia.
El meu conegut envellia r‡pidament. D'acord amb les meves temences, havia emprËs una cursa folla cap al desenllaÁ, menyspreava de viure els dies grisos, anodins, l'interËs dels quals radica en l'imprevist que esperem a cada minut, i que sÛn nomÈs el farciment de fets mÈs considerables, com el mal lector que, abandonant els esplais literaris del novel.lista, salta p‡gines senceres en exigËncia del desenllaÁ que hom li ha promËs.
Va encastar-se-li als ulls una lluÔssor mÚbil, com una petita cavalcada de llum. El destÌ que va servir al cavaller muniquËs per a omplir una vida de setanta anys, el meu conegut el va malgastar en poques setmanes, i de sobte es va trobar desemparat, envellit, havent donat tot el que hom esperava d'ell. Va apagar-se-li la cavalcada de llum de la mirada i morÌ.
Mesos mÈs tard, una deliciosa dameta de Nimes ójo seguia infinitament assedegat de companyiaó descobrÌ que m'assemblava d'una manera prodigiosa al seu avi. Anava a furgar un calaix en recerca d'un esmalt que posseÔa amb el retrat del respectable difunt, perÚ no vaig donar-li temps de res. Vaig fugir posant-hi tota l'energia.
A Nimes, no hi tornarÈ mai mÈs.

L'IMPREVIST A LA CASA N⁄MERO 10

De bon matÌ, l'imprevist es presenta a la casa n˙mero 10.
Una parella de policies amb tercerola i dos agents de la brigada social amenacen de tirar a terra
la porta primera del segon pis. Un dels policies crida amb una veu que es classifica de seguida com a veu oficial. …s la seva missiÛ.
El mon‡rquic surt ensonyat, un bon tros sorprËs. Duu un vestit clar i porta barret de palla, el segon barret de palla de la temporada, segurament.
óSembla mentida, un home tan infeliÁ... ócomenta la portera amb una veÔna del tercer pis (en el qual, d'una manera insospitada, s'est‡ forjant un drama d'adulteri).
Les dotze famÌlies habitants de la casa senten tota la import‡ncia de la detenciÛ. Vet acÌ que en vint-i-cinc anys no ha passat res d'anormal, de dalt a baix de l'immoble, i la gent, vÌctima d'una mala preparaciÛ, es troben incapacitats per a situar degudament el fet divers. Per un matÌ, el pujar i baixar dels accessoris, del desdejuni, i els diaris, coincideixen amb la visita de la policia, i els veÔns es cerquen m˙tuament, caÁant la confidËncia.
L'imprevist continua allÌ. Sembla com si s'haguÈs instal.lat a la casa. Va d'un pis a l'altre desgavellant situacions i creant-ne d'altres.
Al tercer pis han disparat dos trets. Alg˙ s'ha desmaiat: una vella cubana, la qual palesament no podia pas resistir mÈs d'una emociÛ en un dia. La pËrdua del coneixement l'ha arreplegada en mig d'un ditirambe sucÛs del mon‡rquic detingut. Un altre dia qualsevol de l'any, el seu desmai hauria estat celebrat degudament. PerÚ aleshores hom es preocupa preferentment dels trets del tercer pis.
Una  colla  de  veÔns  comissionats  per  llur  prÚpia  transcendËncia,  pugen  escales  amunt  amb infinites precaucions. A mig camÌ la seva marxa Ès interrompuda per l'apariciÛ del senyor del tercer pis, que baixa esverat, empunyant una pistola que, de sobte, llanÁa escales avall, tot murmurant unes paraules que tiren a terra d'una manera contundent la integritat moral de la seva esposa. En fugir, diu quelcom de quË es desprËn que el matrimoni del tercer no Ès tal matrimoni, i l'adulteri es presenta impensadament. Quina cosa mÈs extraordin‡ria!
Els  trets  no  han  tocat  ning˙,  i  la  dona  surt  al  repl‡  esgrimint  una  ampolla  de  vi.  El  mÈs insignificant  dels  gests  de  la  senyora  est‡  controlat  per  l'alcohol  (aixÚ  es  veu  de  seguida). Immediatament de la seva apariciÛ, la dona descobreix un fantasma encastat a l'esmalt de la paret de l'escala, i hi projecta la seva ampolla que es desf‡ en mil bocins. Tot seguit, un furiÛs atac de nervis rebat la senyora per terra.
La comissiÛ de veÔns, detinguda mentre mÈs amunt s'agitava alguna cosa, es ref‡ en constatar el silenci. Pugen tots, doncs, recullen la senyora i la dipositen en un dels llits de casa seva. Mitja hora mÈs tard, el senyor del tercer pis hi acudeix, compungit. Porta un collaret de perles falses a les mans, sense embolicar. Vol demostrar, evidentment, que porta l'armistici als dits. Des d'aquest moment l'incident perd interËs, i cadasc˙ es retira a casa seva.
PerÚ l'imprevist, per una vegada en una eternitat, persisteix en la casa n˙mero 10. Una mica mÈs tard, la maquineta cerebral de la vella del primer pis, que tota la vida ha funcionat malament, es desgavella d'una manera definitiva i coordina una idea singular. Surt furtivament a l'escala, truca a la porta dels veÔns i, en sortir aquests, els convida a presenciar quelcom meravellÛs. Els veÔns, que en el transcurs del dia han tingut ocasiÛ de disciplinar les seves impressions, segueixen la vella fins a casa seva i aquesta, desprÈs d'haver tancat amb grans precaucions la porta d'entrada, els condueix davant una calaixera i els mostra una baldufa inservible, col.locada dins una formatgera de vidre. 
óLa vaig trobar a l'esglÈsia. …s mÈs bona del que sembla. PerÚ no creieu que me n'he apropiat il.legalment. Des que la tinc, a cada persona que ve a casa nostra li dic: ´Que veniu a cercar la baldufa?ª. Fins ara ning˙ no me l'ha reclamada, i Ès ben meva.
´Vet acÌ que ha passat el que havia de passarª, comenten els veÔns entre ells, i tot admirant artificiosament la baldufa, es retiren. La bogeria de la vella, que en unes altres circumst‡ncies hauria commogut tota l'escala, aquell dia constitueix un honest esplai.
A mÈs, mentre uns quants veÔns corrien l'aventura de la baldufa, la resta es veia obligada a sortir als  balcons  llurs,  atrets  per  uns  crits  esfereÔdors.  Un  comerciant  del  principal,  promotor  de l'esc‡ndol, est‡ al seu balcÛ giravoltant un gat amb aire d'engegar-lo al carrer. Efectivament, el llanÁa, no sense que les urpes de la bËstia, en una gesta pÚstuma, se li emportin un lluÔt tros de galtes. Aleshores Ès quan el comerciant crida mÈs de valent, reclamant la tafaneria de tots els presents.
DesprÈs  d'aixÚ,  l'imprevist  concedeix  una  treva  d'una  hora,  el  temps  just  per  a  resumir  la situaciÛ i prendre posicions.
L'atzar ha triat aquell dia, tambÈ, perquË l'investigador estrafolari del quart pis trobi el que cercava. Es presenta a l'escala cridant triomfalment; porta a la m‡ una pasta negra, fumejant, que pel que es veu Ès el que amb tanta tenacitat tractava d'obtenir (per fi, els veÔns en saben alguna cosa). L'investigador baixa un repl‡ saltant desproporcionadament i, de sobte, se li trenen les cames i cau escales avall, estavellant amb un cop de cap formidable un dels banquets de fusta de l'escala i quedant estËs a terra. El primer que hi acudeix Ès el comerciant cridaner. Greument, comenta:
ó…s ben ximplet aquest home. Tot avui que passen coses i no ha sortit per res de casa seva...
Assenyala amb un gest de repugn‡ncia la pasta negra de l'investigador i ordena a la portera que ´llanci immediatament aquella brutÌciaª. La portera obeeix, mentre hom s'emporta el cos inanimat de l'inventor.
Aquest succÈs darrer ja no ha commogut gairebÈ ning˙. A mesura que avanÁa el dia i es van succeint els esdeveniments, els veÔns de la casa n˙mero 10 es van insensibilitzant. A mitja tarda tothom est‡ segur de no impressionar-se mÈs que per fets veritablement sensacionals. Per aixÚ el succÈs de la senyora d'edat i l'ascensor no impressiona pas profundament. La senyora, present a l'escala en tournÈe de visita, vestida severament de negre, amb lluents incrustats en diversos punts culminants  de  la  seva  indument‡ria,  coberta  amb  un  barret  que  incita  a  provar  la  punteria,  ve esverada, rondinaire, neguitosa. Es fica a l'ascensor resant una oraciÛ per la integritat de la seva persona. L'ascensor, perÚ, fet a la seva i desconeixedor de les conveniËncies socials, es para sense contemplacions  entre  repl‡  i  repl‡.  La  senyora  intenta  d'obrir  la  porta  sense  Ëxit  i  colpeja febrosament amb el seu paraigua els vidres de l'ascensor; en fa una trencadissa formidable. A mÈs, aixÌ que pot llanÁa uns udols d'agonia que trenquen l'‡nima. Els veÔns, congregats a l'escala, li recomanen  serenitat  mentre  preparen  el  salvament.  Una  dona,  vist  l'estat  descompost  de l'empresonada, suggereix de proporcionar-li d'una manera o altra un  licor  cordial.  Lligada  una ampolleta a l'extrem d'una canya llarga, la senyora rep a travÈs del forat d'un vidre aquell primer auxili. PerÚ ha perdut l'enteniment i el control i amb un gest arbitrari es tira el licor al cap a manera d'aigua de colÚnia. Quan Ès possible deslliurar la senyora, hom ha de fer-ho a pes de braÁos.
Els fets se succeeixen vertiginosament. Una veÔna del quart pis celebra un aniversari i el seu marit  li  regala  una  olla  autom‡tica,  ´absolutament  exempta  de  perillª  segons  que  anuncia suggestivament el prospecte que l'acompanya. En la prova, l'olla mostra un car‡cter terriblement independent. Aguanta a la callada, dintre seu, una pressiÛ rËcord. Quan deixa sentir el seu xiulet, en senyal d'ebulliciÛ, ho fa amb una estridËncia esfereÔdora; perÚ ja Ès el seu cant del cigne, el seu adÈu a la vida. De l'esclat final, la veÔna en resulta amb cremades considerables i el donant de l'olla ambuna nansa incrustada al front.
A l'escala viu, fa temps, un endarrerit mental inofensiu. Aquell dia tÈ una pensada especial: talla un tros de canonada de l'aigua per construir-se una flauta. Quan la inundaciÛ delata el seu enginy, els veÔns el descobreixen amb aigua fins als genolls i executant una fogosa marxa militar amb la sevaflauta de plom.
Per uns moments, l'atenciÛ es concentra novament en els veÔns ad˙lters del tercer pis. En plena orgia reconciliatÚria la parella s'ha empassat, barrejat amb vi, el collaret de perles falses. L'home tÈ, escassament, forces per a sortir al repl‡ i demanar auxili. Al cap de poca estona una ambul‡ncia recull teatralment els dos apassionats.
Sense treva, un dels veÔns projecta sobre la casa el seu succÈs. Un gos vell, pla d'esquena i feixuc, propietat d'un sergent de carrabiners retirat, tÈ una debilitat i treu el cap per entre els barrots de ferro del balcÛ de casa seva, per tafanejar l'expectaciÛ del carrer. Quan en tÈ prou i intenta de retirar-se, se sent vÌctima d'una clau per part de l'orla de la barana, i no pot treure el cap per mÈs que forcegi. En el seu terror, el gos llanÁa uns esgarips commovedors. L'excarrabiner, enemic de solucions tÌmides, ajuda la bËstia amb unes estrebades formidables. PerÚ l'orla de ferro no cedeix la seva presa, i el sergent, actuant d'home enËrgic, engega un raig de trets sobre el gos i talla en sec el seu suplici.
Passa, desprÈs, una hora i mitja de tranquil.litat, i aquesta pau tÈ la virtut d'esverar una mica tots els veÔns. Hom ha arribat a acceptar que la sËrie d'incidents s'haur‡ de cloure amb una cat‡strofe final, definitiva, que ser‡ pitjor com mÈs tardi a produir-se.
AixÌ, en sentir-se a l'escala una gran explosiÛ, ning˙, en el fons del fons, no tÈ una sorpresa massa gran. Cadasc˙ rep sobre seu el munt de runes que li pertoca, amb resignaciÛ. NomÈs la vella cubana es revolta contra l'atzar; amb l'explosiÛ, una imatge veneradÌssima, que tenia penjada sobre el capÁal del llit, desapareix.
Tots els veÔns (sembla que l'explosiÛ no n'ha malmËs cap) es reuneixen a l'escala. Coincideixen
un‡nimement en una cosa en els seus comentaris: tots, des del primer al darrer, s'esperaven quelcom greu, quelcom que devia Èsser ´allÚª que acabava de succeir. Baixen l'escala amb una gran empenta. L'aspecte de gran guinyol de l'entrada, amb el quiosc del porter contorsionat i malmËs, en una ganyota definitiva, els satisf‡ la imaginaciÛ. Tots els veÔns accepten amb mÈs o menys intensitat que aquell succÈs pot Èsser el definitiu, el de ´final de sËrieª, i amb aquesta esperanÁa comencen una investigaciÛ connectiva. Els pilots de runa exhalen encara una intensa fortor de gas, que permet als veÔns de fixar la naturalesa de l'explosiÛ. Sobtadament, fa la seva apariciÛ la portera, reclamant el seu fill a grans crits. Ning˙ no dubta que el noi est‡ colgat entre les runes, i hom comenÁa activament els treballs de socors. En plena activitat, perÚ, compareix el fill de la portera escales avall, saltant els graons de deu en deu, net, pentinat, intacte. AixÌ que pot, anuncia en alta veu que al terrat hi ha lladres,  que  han  lligat  el  seu  pare  i  que  estan  netejant  els  estenedors.  Una  parella  de  veÔnes, lleugerament intoxicades pel gas, aprofiten el succÈs per a desmaiar-se.
Enfront de la casa n˙mero 10, al carrer, comenÁa a agombolar-se gent. Hom acorda que fer-hi d'espectador, a peu dret, ni que sigui per algunes hores, paga el tret. Al terrat es lliura una petita batalla que acaba amb la fuga dels lladres terrats enll‡, emportant-se, perÚ, la roba.
Fet i fet, Ès en la consciËncia de tots que l'accident culminant no s'ha produÔt encara. Amb les portes de cada pis obertes, a cada repl‡ hi ha constituÔt permanentment un consell de veÔns amatents, a l'aguait. L'imprevist, tanmateix, en acumular en un dia la tasca de vint-i-cinc anys, n'ha fet un gra massa, i els veÔns estan disposats a no deixar-se arreplegar per sorpresa. Fan comentaris, exposen teories, procuren veure venir. Al principal, el consell tÈ una especial import‡ncia, per la presËncia d'un prestigi: un mestre nacional amic de les cites i les frases profundes, comentador internacional enciclopËdic i aficionat als pronÚstics, en els quals excel.leix per la seva fantasia. Concentrat i responsable, seriÛs, acarat amb el sondeig del futur immediat, l'home fa una llarga estona que es passeja d'un cap a l'altre de repl‡, sense dir res a ning˙. De cop es para, convulsionant el consell, i diagnostica:
óJa ho tinc. Aquesta casa ser‡ d'aquelles que s'esquerden...
L'imprevist mor aquÌ. La notÌcia recorre, amb una esgarrifanÁa, tots els pisos. Cadasc˙ adopta l'aire de fer el farcell i iniciar la fuga, perÚ l'anunci ha vingut massa tard. Amb un espetec gemegaire la casa es parteix i es disgrega convertint-se en una immensa croqueta de veÔns.

LA MEVA ESTADA AL CENTRE DE LA TERRA

La popularitat del professor Daimis va comenÁar amb la presentaciÛ a l'Institut d'Investigacions PsÌquiques de La Xalon d'un gat excepcional que rebia i radiava, en alta veu, les emissions del grup d'estacions del nord d'It‡lia. L'enrenou d'aquesta descoberta va eclipsar la fama d'una mangosta de DublÌn que podia parlar, comptava fins a dotze en anglËs i en gaËl.lic i que, al moment d'aparËixer el professor amb el seu gat, estava aprenent de fer puntes al coixÌ.
A comptar d'aquella Ëpoca, el professor Daimis va acaparar contÌnuament l'atenciÛ mundial. En les activitats mÈs diverses sobresortia per la singularitat del seu geni. Va descobrir un colorant d'una potËncia terrible, una sola gota del qual, deixada sobre el mar davant la platja de NiÁa, va tenyir de color roig de Saturn la meitat del Mediterrani. Un mil.ligram d'aquest colorant, posat en un got d'aigua, produÔa una explosiÛ audible en un radi de mÈs de dos-cents quilÚmetres.
Requerits els seus serveis per una naciÛ poderosa del Nord d'Europa, va inventar una nova operaciÛ aritmËtica, insospitada fins aleshores, i va aconseguir l'encreuament entre les anomenades ´aranyes ciclistesª i un coleÚpter importat del sud d'Angora, d'on obtinguÈ un insecte de nova espËcie, el qual produÔa l'apreciadÌssima seda ratllada d'Angora.
Des d'aquest moment la fama del professor es va paralitzar, per la sobtada desapariciÛ dels laboratoris de l'Estat, a Lorham. Aquests laboratoris foren suprimits i els seus obrers ocupats en altres activitats controlades pel govern. Del professor Daimis, no se'n va saber res durant uns quants mesos.
Finalment, un periodista serbi va localitzar el professor en una provÌncia allunyada, realitzant per compte de l'Estat, que comptava amb els seus serveis, uns treballs d'Ìndole colossal, que havien de constituir l'atracciÛ i el nervi d'una futura ExposiciÛ Internacional.
Les ´Manufactures de Guixos i CalÁ, S. A.ª, de Barcelona, van rebre una comanda important de materials destinats a l'obra del professor Daimis. L'import de l'operaciÛ era molt elevat, i com que la  naturalesa  de  les  activitats  del  professor  era  curosament  mantinguda  en  secret,  el  consell d'administraciÛ va decidir d'enviar-me a mi en representaciÛ, per formalitzar el negoci.
En arribar a Bartum, poble on s'havia instal.lat el professor, vaig dirigir-me al consulat, on m'assabentaren que aquella mateixa nit el govern donaria una festa d'homenatge a Daimis, al qual jo seria presentat pel cÚnsol, d'acord amb l'amable oferiment d'aquest.
Aquell  vespre,  a  la  gran  sala  on  se  celebrava  la  festa,  em  sentia  singularment  desemparat. Aquesta  sensaciÛ  devia  provenir  d'haver  contemplat  la  meva  figura,  artificiosament  disfressada d'etiqueta, en un gran mirall. Semblava un promotor de boxa fent de speaker en una festa benËfica, petit,  desvitaminitzat.  El  meu  llaÁ  de  la  corbata  havia  perdut  perillosament  la  seva  posiciÛ horitzontal,  i  adoptava  l'aire  d'iniciar  un  moviment  rotatiu,  com  d'espantamosques  de  vaqueria rom‡ntica. Amb un gest r‡pid, vaig intentar de tornar-lo a la seva forma convenient, amb tan poca fortuna que se'm va desfer als dits. A l'hotel, amb l'ajut d'un magnÌfic mirall trÌptic, de lluna clarÌssima, d'una gran fidelitat, havia necessitat una hora per a fer-me malament el llaÁ de la corbata. En aquella sala de miralls transcendentals, carregats d'arabescos i voltats de gent, no creia possible trobar un refugi on poder-me lliurar a una feina tan delicada. Amb la m‡ plana sobre el coll, tapant el llaÁ desfet, i procurant donar a aquesta postura arbitr‡ria un to desimbolt i interessant, vaig comenÁar un romiatge penÛs a la recerca d'un mirall acollidor.
El que vaig trobar, el que em va semblar millor, estava prestant els seus serveis a un pacient personatge que es trobava en la mateixa situaciÛ que jo. Vaig comprendre de seguida que pel seu compte no reeixiria a refer-se el llaÁ, i veient en el seu exemple el meu futur immediat, vaig oferir-li la meva ajuda a canvi de la seva. Entre tots dos aconseguÌrem de decorar-nos el coll amb una petita troca blanca, compacta, que almenys no se'ns desfaria en tota aquella nit, i possiblement ni en les nitsque seguirien.
Intim‡rem  de  seguida.  El  meu  novÌssim  camarada  era  repÚrter  d'una  agËncia  internacional d'informaciÛ. Em va semblar que la seva companyia em seria ˙til, i no ens separ‡rem mÈs.
Reincorporats a la festa, se'm present‡ de seguida l'oportunitat de conËixer el professor Daimis. La il.lustre persona tenia un aire greu, preocupat. Semblava assistir a un ball de m‡scares disfressat de fantasma d'ell mateix, tËnue, absent. Aquest posat en un home que rebia l'homenatge d'un govern poderÛs, em sorprenguÈ. El repÚrter em va informar:
óJa haureu sentit parlar del gat extraordinari que el professor Daimis va presentar a l'Institut d'Investigacions PsÌquiques de La Xalon. Aquesta bËstia i el seu il.lustre descobridor intimaren molt. Sempre se'ls veia junts, i el professor, poc agut en q¸estions de conveniËncies, no s'estava de presentar-se pertot arreu amb el seu fenomen. PerÚ fa una curta temporada que el gat ha desaparegut, vÌctima, segons explicaciÛ del seu propietari, ´d'un accident mortalª. D'aixÚ fa pocs dies i Daimis est‡, encara, compungit.
La tendresa de l'home genial em va commoure. Sobtadament aguditzat el meu desig de fer la seva coneixenÁa, vaig requerir el cÚnsol per a fer la presentaciÛ. El repÚrter s'enrol‡ a la cerimÚnia, i fou presentat al mateix temps que jo.
El professor s'animava r‡pidament en tractar-se dels seus treballs. Va resultar que hom l'havia autoritzat  a  divulgar-ne  el  secret  en  una  data  prÚxima,  i  ell  mateix  ens  felicit‡  per  la  nostra oportunitat.
óEncara que no ha arribat la data fixada per a fer p˙blica la naturalesa de les meves activitats actuals ódiguÈ el professoró, em crec facultat per a fer-vos-en gaudir les primÌcies. Us esperarÈdem‡ als meus tallers.
L'endem‡  era  diumenge,  circumst‡ncia  favorable,  ens  fou  dit,  perquË  l'absËncia  dels col.laboradors del professor faria mÈs cÚmoda la nostra visita.
Vaig preguntar al meu company, una vegada separats de Daimis, si coneixia quin era el secret que fins  aleshores  havia  estat  ocultat  amb  tants  miraments.  Em  contest‡  que  degut  als  polifacËtics coneixements del professor, es feia difÌcil establir un pronÚstic raonable i que no era prudent fiar-se dels rumors. ´L'˙nic que hi ha de cert ódiguÈó Ès que l'obra ha de servir per a fer mÈs lluÔda l'ExposiciÛ Internacional, i aixÚ ja ho coneixeu vÛs, jo i tota Europaª.
CoincidÌrem a confessar la nostra tafaneria, mÈs aguditzada com mÈs s'acostava el moment desatisfer-la.
El professor Daimis ens rebÈ, l'endem‡, en el seu despatx annex als tallers, i escometÈ de seguida el tema que ens interessava.
He de fer present la decepciÛ que s'apoder‡ de mi a les primeres paraules de Daimis. Resultava que tot plegat es reduÔa a la construcciÛ d'un globus terraq¸i gegant, colossal, el mÈs gran del mÛn, que posaria en evidËncia els incidents mÈs insignificants del cutis de la Terra. MÈs de mil obrers, caps i tËcnics hi havien treballat durant dos anys. Amb els diners que havia costat aquesta immensa bola, convertits en monedes d'or, s'haurien pogut fer collarets i arracades per a les dides de vint generacions. La quantitat de pasta que hi entrava (un conglomerat especial inventat per Daimis) esfereÔa; s'hi haurien pogut construir una quantitat d'imatges tan considerable, que tocarien per terme mig dos sants de tamany natural a cada fidel del mÛn. Els nombres de la xifra de cubicaciÛ de l'esfera,  escrits  un  darrera  l'altre  com  aconsella  el  bon  costum,  semblaven  el  seguici  de l'enterrament d'un rei.
Quan les nostres possibilitats de meravella foren exhaurides per les estadÌstiques del professor, aquest ens anunci‡ que havia arribat el moment de visitar la bola.
Els tallers, en dia de festa, eren absolutament deserts. L'esfera s'erigia al centre d'una nau immensa, gran com un prodigi de la naturalesa. El seu aspecte imposava; en realitat, no Ès possible donar-ne una idea amb paraules. Em remeto a les estadÌstiques.
El meu company condens‡ la seva admiraciÛ amb aquesta frase:
óNo hauria dit mai que la Terra fos tan gran!...
Un sistema impressionant de grans bastides conservava l'estatisme d'aquella obra; a banda i banda, sÚlides torres de fusta pujaven fins al cim una colla d'ascensors min˙sculs.
Per la banda d'¿frica, justament sobre Johannesburg, el professor ens invit‡ galantment a ocupar un dels muntac‡rregues. L'aparell ens pujava amb una lentitud relativa, convenient per a poder contemplar detingudament els retalls de mÛn que desfilaven davant nostre. Ens detur‡rem en alta mar, entre It‡lia i Espanya. Les bastides formaven en aquest lloc una gran plataforma circular, que ens permetia de passejar cÚmodament tots tres, l'un al costat de l'altre. El professor Daimis patia una mena d'embriaguesa de la seva obra i ens en feia una apologia p˙dicament immodesta. De tant en tant, la plataforma s'oscava en un gran queixal, per sortejar el sortint d'una muntanya, accidentant-nos el  passeig.  Voltes  enll‡,  un  altre  ascensor  ens  esperava.  Des  d'allÌ  la  contemplaciÛ  del  taller comenÁava a produir vertigen. Sense descansar, el professor ens donava detalls i mÈs detalls.
óL'interior  d'aquesta  esfera  ˙nica,  el  forma  un  esquelet  espËs  de  bastides  i  tirants,  en  la construcciÛ del qual hem resolt problemes d'una gran transcendËncia. Un miliÛ i mig de...
El meu company l'interrompÈ, en una sobtada impaciËncia:
óOn som, ara?
óEstem passant sobre ArmËnia i ens dirigim cap al nord. Dintre de breus moments, plantarem els nostres peus a les regions verges del Pol.
Feia estona que em preocupava l'enunciat d'un problema per al qual no entreveia soluciÛ:
óCom transportareu aquest retrat del mÛn al seu destÌ?
óEl govern cria, expressament per a aquesta feina, mil dos-cents cavalls d'empenta, en una provÌncia rica en pasturatges, habilitada totalment per a aquesta finalitat. Hom est‡ construint una carretera especial; amb l'asfalt que requereix aquesta carretera, es podria atapeir el Vesubi...
L'ascensor  s'atur‡.  Des  d'allÌ  vËiem  perfectament  el  casquet  esfËric  que  constituÔa  la  part superior de la bola, i al mig, amb els seus perills i el seu misteri, el Pol Nord.
A travÈs d'una sËrie de camins aeris de fusta ens dirigÌrem cap aquell punt. El sistema de bastides s'aturava, perÚ, un tros abans d'arribar al Pol, la qual cosa no ens permetia de contemplar-lo  detalladament.
óAquesta part de l'obra no tÈ encara, probablement, la consistËncia deguda óens diguÈ el professor Daimisó per Èsser l'˙ltima que hem construÔt. Una setmana endarrera, el meu gat fenomen, seguint-me en un viatge d'inspecciÛ al voltant del mÛn, va empaitar una ombra cap al Pol; la pasta, tendra, va cedir i el gat caiguÈ dins de l'esfera. Salvar-lo suposava sacrificar una gran part de la meva obra, que he adquirit el compromÌs ineludible d'acabar en una data determinada. He hagut de sacrificar el gat.
Al meu company i a mi ens havia entrat una gran frisanÁa per realitzar la promesa del passeig sobre el Pol, i ho sol.licit‡rem al professor.
En l'examen t‡ctil de la pasta, sembla que aquesta va oferir les degudes garanties, i el constructor hi accedÌ.
Ens descalÁ‡rem tots tres, i de quatre grapes, agafats pel braÁ, comenÁ‡rem aquella excursiÛ, arrapats a la crosta de la terra.
A mesura que avanÁ‡vem, la pasta se sentia mÈs humida sota les nostres mans, fins a arribar el moment que el professor, ordenant que ens aturÈssim, aconsell‡ la retirada.
Massa tard, perÚ. Un forat enorme es va obrir sota nostre, i ens engolÌ tots tres, units en una patËtica abraÁada. Recordo aquell descens amb tots els detalls; podria historiar tots els cops que vaig rebre i la impressiÛ dominant en cada mil.lËsima de segon.
AllÚ no era pas una caiguda al buit. Una sËrie d'obstacles ól'esquelet espËs de la bolaó atenuaven la violËncia del descens, i ens omplien el cos de blaus.
Ens atur‡ un engraellat de fusta, contra el qual van anar a estampar-se els nostres cossos. La comprovaciÛ de la nostra integritat fÌsica ens proporcion‡ una fugaÁ satisfacciÛ. La veu del professor Daimis, alterada per l'accident, ens plantej‡ la q¸estiÛ d'una manera crua:
óEm sembla que patirem per sortir d'aquÌ...
Dalt de tot, molt per damunt dels nostres caps, es retallava net el forat que ens havia donat accÈs, sense consultar-nos, al centre de la Terra. PerquË, en efecte, el reixat de fusta que ens havia estalviat, generosament, d'Èsser projectats als antÌpodes, era l'encavallat central de la gran esfera. El forat ens enviava un raig de llum nou, verge, que il.luminava l'escena del nostre drama.
El primer dia d'estada al centre de la Terra pass‡ amb una lentitud aclaparadora. El professor lluÔa una gran imaginaciÛ i una paraula clara i precisa que tractava l'aspecte difÌcil de la nostra aventura. Sostenia que l'endem‡, dilluns, els obrers no sentirien la nostra veu per mÈs que cridÈssim, degut a les dimensions i caracterÌstiques de la bola. En el que feia referËncia al forat, hom no el descobriria fins al cap d'uns quants dies, perquË els treballs s'havien localitzat, en aquella etapa, en la meitat inferior de l'esfera. Intentar obrir-se pas a travÈs de les parets, era impossible, per raons que el professor destriava meticulosament:
Primera.  Per  la  duresa  de  la  pasta,  excepcionalment  resistent  (el  professor  se'n  mostrava orgullÛs, a desgrat del forat i del nostre testimoni).
Segona. PerquË el viatge a efectuar des del centre de la bola a les parets, en una fosca absoluta com aquella i tenint per camÌ un estret tirant de fusta, era extremadament perillÛs.
Ens va arribar la nit, i amb ella la desapariciÛ d'aquell raig de llum que era l'˙nic lligam que ens unia a la pell de la Terra.
Una altra circumst‡ncia va venir a agreujar, encara, la nostra situaciÛ. Una invasiÛ de rates es passejava  amunt  i  avall  dels  tirants,  i  ‡dhuc  per  sobre  nostre,  cosa  que  ens  produÌ  un  legÌtim malestar. Vaig exposar la meva sorpresa per la presËncia d'aquell popular mamÌfer en un medi tan especial.
óEntren  i  surten  pels  forats  dels  volcans.  HaurÈ  de  cercar-hi  remei,  perquË  em  rosegaranl'esquelet del globus... óem contest‡ el professor Daimis.
L'optimisme en potËncia que suposava per part del professor projectar modificacions en una obra que li feia actualment de g‡bia, em va encomanar una mica de serenitat. A desgrat de tot, jo confiava fer-me sentir dels obrers, l'endem‡.
Van arribar el dia i el raig de llum, descobrint-nos tan desvetllats i preocupats com el dia abans.
L'alba ens port‡ aparellada una gran sorpresa: l'apariciÛ del gat del professor. Gras i trempat, va fer grans honors a Daimis, en una commovedora benvinguda. DeduÌrem que la bËstia havia subsistit gr‡cies a l'abund‡ncia de rates i, quant a la set, el professor ens assegur‡ que ell i el gat eren molt poc aiguaders.
De fora ens arrib‡ un rondineig intens i dilatat, que foradava la crosta de la terra. Era el soroll de l'activitat dels mil cinc-cents obrers que feien el mÛn. La naturalesa d'aquest soroll em va fer comprendre que el professor tenia raÛ; no ens sentirien per mÈs que cridÈssim, des de fora.
El repÚrter, d'esperit inquisitiu ‡dhuc en situacions compromeses com aquella va encetar una discussiÛ  amb  el  professor,  a  base  de  les  qualitats  del  gat.  Es  mostrava  feroÁment  escËptic. Concretaren, ajudant-hi el gat, una demostraciÛ.
Aproximadament pels volts de dos quarts de nou del matÌ, el gat va captar un gran ofici cantat, retransmËs des de l'esglÈsia de Santa Maria de les Flors, de FlorËncia. Em va estranyar que un dilluns i en aquella hora hom celebrÈs ofici. PerÚ el professor Daimis declar‡ que d'un gat com el seu res no podia causar-li estranyesa. A mÈs, suggerÌ la possibilitat que l'alimentaciÛ exclusivament a base de rates li haguÈs alterat la naturalesa, produint un retard de recepciÛ en els seus Úrgans excepcionals.
La  menciÛ  de  les  rates  em  va  recordar  el  forat  dels  cr‡ters,  i  aquests  em  suggeriren  una possibilitat de salvaciÛ. Si comunicaven amb l'exterior, per quË no intentar de fer-nos sentir, cridant a travÈs d'un d'ells?
Exposat el pla als meus companys, va Èsser acollit amb diversitat de criteris. El repÚrter em felicit‡ efusivament. El professor em record‡ amb escepticisme les dificultats de traslladar-se a prop de les parets, dubtant de l'Ëxit de l'excursiÛ.
Enardit  per  l'entusiasme  de  l'agent  informatiu,  vaig  oferir-me  per  a  realitzar  la  gesta,  tot exposant, perÚ, l'˙nica falla que jo trobava al projecte: en cas de fracassar, em seria impossible de reunir-me novament amb els meus companys, a travÈs d'aquell tenebrÛs laberint de bastides. AixÚ em semblava seriosament greu, a desgrat que ni jo mateix no podia raonar la meva temenÁa de perdre la condiciÛ de pinyol del mÛn sense esperances. En aquest insoluble problema vaig refugiar la meva ab˙lia, relativament reconfortat. PerÚ el beneit del repÚrter va trobar una soluciÛ genial. Escorreria un punt del seu jersei de llana, i jo m'enduria amb mi l'extrem del fil, que em faria de guia per al retorn.  L'efic‡cia  d'aquest  acreditat  procediment,  inspirat  en  l'antiga  experiËncia  d'Ariadna, assegurava la bona consecuciÛ d'aquesta fase de l'empresa..
Inevitablement, vaig decidir la partida. Consultat el professor sobre els volcans que tenÌem mÈs a m‡, me'n va recomanar un de l'¿sia, popular i ample de boca. Amb l'Ìndex estËs assenyalant un punt concret en les tenebres, va situar el cr‡ter en una zona precisa. M'assegur‡ que no em podria perdre de cap manera.
Efectuat el comiat, afectuÛs i tendre, i un cop triada la biga que em va semblar mÈs convenient, sense desemparar l'extrem del jersei, vaig comenÁar aquell viatge. Les incidËncies d'aquest intent, m˙ltiples  per  naturalesa,  van  Èsser  reforÁades  amb  efic‡cia  per  l'actitud  del  gat,  sobtadament electritzat de simpatia per la meva persona. Em va seguir a desgrat de tots els esforÁos per evitar-ho. Degut probablement al canvi operat en la seva vida, el gat estava d'un humor excel.lent; jugava amb totes les parts de la meva indument‡ria susceptibles de moure's, posant en perill continu la meva estabilitat. Quan va descobrir el fil de llana, va tenir una alegria considerable, i hi va dedicar totes les energies. Si no haguÈs necessitat del tot les meves mans, intensament ocupades a mantenir-me vertical i avanÁar sobre una biga, hauria engegat la bËstia mÛn enll‡, d'una plantofada.
La feina de mantenir-me aferrat a l'extrem del jersei va esdevenir gairebÈ impossible. El gat s'havia fet un intricat cabdell al seu voltant, amb la llana que anava deixant darrera meu. Tan intricat, perÚ, que em deslliur‡ del felÌ, el qual, en un saltirÛ definitiu va desaparËixer fosca endins, prenent-me l'extrem del jersei. Vet acÌ, doncs, que em trobava incomunicat amb els meus companys, perÚ lliure de moviments.
DesprÈs d'un veritable suplici, el meu front va anar a estampar-se sobre una paret dura: la crosta de la Terra, per fi! Els meus ulls, adaptats a les tenebres, em permeteren la descoberta, amb relativa facilitat, d'una petita obertura lluminosa, del di‡metre d'una moneda gran de plata. Me les havia, indubtablement, amb el cr‡ter d'un volc‡; l'orientaciÛ del professor era bona. Pel trenat de les bastides en aquell indret, vaig deduir que donaven suport a una plataforma exterior. AixÚ em va reconfortar forÁa, per la possibilitat de poder cridar l'atenciÛ d'alg˙ que passÈs per la plataforma. De  tota  manera,  fent  pantalla  amb  les  mans  sobre  el  cr‡ter,  vaig  posar-me  a  cridar  amb  tot l'entusiasme que em permetien la son i la fam acumulades. Per aquesta banda, el frac‡s fou absolut; el soroll de fora dominava de molt la meva veu. Amb la vista clavada en el forat, vaig esperar pacientment el pas d'algun obrer.
En  aquell  lloc,  l'esfera  tenia  realment  una  gran  duresa.  Impossible  foradar-la  sense  eines especials; ni tan sols em va Èsser possible engrandir el di‡metre del cr‡ter.
De sobte, vaig sentir xerricar les fustes de la plataforma, i la presËncia d'unes cames davant del forat, em fÈu trontollar l'‡nima. Vaig llenÁar un psst!... llarg, desesperat, que va fer tremolar les cames de la paret de fora de la Terra.
óEscolteu-me, si us plau óvaig gemegar de la manera mÈs polida i persuasivaó, estem tancats ´aquÌ dintreª i haurÌeu de mirar de treure'ns...
Forat a travÈs, la meva veu devia adquirir un to extraordin‡riament insospitat i esgarrifÛs. Pel gest  de  les  cames  de  fora,  molt  expressiu,  vaig  endevinar  que  el  presumpte  alliberador  estava pal.lidÌssim.
L'acabament d'aquesta histÚria es pressent, pel pes mateix de la seva lÚgica. Hom va tatxar el mÛn, precisament a l'indret del meu volc‡, i poguÈrem contemplar novament la simp‡tica pell de la Terra. Quant al gat, no se n'ha sabut res mÈs; pel tros de jersei que duia encara al damunt el repÚrter en Èsser salvat ómitja m‡nega escassaó, deduÌrem que el gat i la troca havien fet molt de camÌ. L'˙nic que poguÈ fer el professor a favor del seu amic, fou deixar uns quants volcans destapats.
Aquesta fou la causa de l'esfondrament d'un tros d'esfera dies desprÈs d'Èsser instal.lada en el recinte  de  l'exposiciÛ,  per  la  ruptura  d'uns  tirants  de  fusta  rosegats  per  les  rates.  Totes  les suspic‡cies de quË fou objecte el professor no sÛn res mÈs que la baixa intriga d'unes quantes personetes desvagades.

PISTA FANTASMAL

´Sovint juguem amb l'absurd; perÚ Ès amb mÈs freq¸Ëncia que l'absurd ens mou a batzegades i ens domina, donant a la nostra vida un contingut que ens meravella principalment a nosaltres mateixosª

Vaig  sorprendre  a  temps  el  seu  secret,  per  l'encadenament  d'una  sËrie  d'observacions  gairebÈ inconscients. Dintre meu es formava la veritat, prenia posicions i s'afermava una idea que avui pressento totalment madura, perÚ que el meu cervell no ha pogut traduir encara en una teoria lÚgica i estable.
Puc avanÁar, aixÚ no obstant, que hem sofert un error en la mesura del temps. El temps no es mesura. Hores, dies, setmanes, mesos i anys sÛn una ficciÛ la inconsistËncia de la qual proclamo des d'ara, al costat de les clares intel.ligËncies que fins aquÌ i abans que jo han coincidit amb mi.
Heus acÌ, embrion‡riament, el punt de partida dels meus pressentiments: succeeixen en el mÛn fets que no haurien d'ocÛrrer fins en un futur mÈs o menys lluny‡, o trobem en la histÚria buits inexplicables, de canvis de rËgim o d'ajornaments de tal o tal guerra, que no esclata al moment que hom havia previst, per haver-se esdevingut abans en una altra banda, o per esperar a fer-ho uns quants anys desprÈs, a desgrat de totes les previsions del mÛn.
O bÈ registrareu per sempre en la vostra memÚria una imatge, un fet banal que a travÈs dels anys es mantindr‡ fresc en vosaltres, passant per sobre de fets mÈs importants i imatges mÈs vives d'ahir mateix.
Charcot va caÁar a mitges el contingut d'aquesta idea, perÚ va entestar-se a cercar el lligam entre les seves impressions i la veritat, a cops de bisturÌ, desfent cervells; i aixÚ no es fa, francament. L'estudi d'aquests afers ha d'Èsser necess‡riament mÈs reposat.
PerÚ comprenc la dificultat de seguir-me en aquest aiguabarreig de sensacions, en l'exposiciÛ de les quals jo mateix acabaria fatalment per perdre'm. La clau, el nus del meu pressentiment, tÈ un origen modest i simple.
Em trobava a casa d'un amic meu, tarambana, afectat de gran director. En l'ordre professional óho explicarÈ per entendre'nsó era partidari de la urbanitzaciÛ de les seves oficines i de la regulaciÛ del tr‡fic entre els seus subordinats, a base de llums de colors, timbres estridents o rondinaires i expressives pancartes americanitzades.
En la intimitat de la seva llar el meu amic seguia fidel a les seves concepcions. Em va rebre abillat amb una bata japonesa que proclamava a fuetades la seva condiciÛ d'uniforme d'amo de casa.
Al cap de mitja hora de visita vaig comprendre que amb un home tan endreÁat no arribarÌem a entendre'ns mai. Us oferia, per exemple, els cigarrets amb un aparell autom‡tic que tenia tot el valor d'un puzle. TeÚricament l'aparell era molt higiËnic, d'una asËpsia comprovada, perÚ a la pr‡ctica, en prÈmer el botÛ que distribuÔa el cigarret, aquest us saltava per damunt de l'espatlla i anava a parar, invariablement, a terra.
Va fer preparar per un criat quelcom per a obsequiar-me. A desgrat de les dimensions espaioses de la sala, des del nostre racÛ distingÌrem perfectament el criat, atrafegat davant d'un moble. A mitja veu, el servent i nosaltres ens haurÌem entËs perfectament. PerÚ, per cridar-lo, el meu amic va treure de sota un coixÌ una placa plena de botons, i en va pitjar un. En sonar el timbre la primera vegada, el criat va posar-se a l'aguait; a la segona, aguditz‡ mÈs la seva atenciÛ, i a la tercera se'ns plant‡ davant marcant el pas. L'avÌs era per a ell.
Tot aixÚ comenÁava a avorrir-me d'una manera declarada, per la qual cosa vaig manifestar  cruament la necessitat d'anar-me'n. Amable, el meu amic empuny‡ un m‡nec especial i colpej‡ dues vegades un gong monstruÛs, que em tenia obsessionat.
El so del gong paralitz‡ moment‡niament la meva inquietud de viure. En un angoixÛs retrocÈs, en un sondeig minuciÛs del temps passat, em port‡ clar, vibrant, el record d'una imatge, els menors contorns de la qual el meu cervell havia registrat curosament.
D'entre una cavalcada d'impressions vaig destriar el fantasma d'una plaÁa, de cara al port, al centre de la qual es dreÁava un monument a un almirall, que tenia als peus del pedestal, xipollejant en l'aigua, una corrua de sirenes que s'empaitaven, cavalcant cavalls de mar. La imatge va concentrar-se en un angle de la plaÁa, davant d'un banc pintat de verd, asseguda en el qual hi havia una noia vaporosa, bonica, clara.
De molt temps abans jo havia recollit i oblidat aquesta visiÛ que ara m'exigia quelcom, retenint la meva marxa futura endavant, en un retorÁament de totes les meves facultats de viure i de pensar.
Vaig acomiadar-me sense solta del meu amic, i en baixar l'escala, la situaciÛ i el nom de la plaÁa se m'aparegueren amb claredat incisiva: era la plaÁa de Medinaceli, prop del port.
Al carrer, l'obsessiÛ prenguÈ consistËncia, i gairebÈ maquinalment, vaig pujar en un tramvia que en el seu trajecte passava per davant de l'esmentada plaÁa. Dret a la plataforma, somniant despert, amb la clara consciËncia de trobar-me acarat a un mÛn extraordinari, esperava intensament l'arribada a la plaÁa.
En passar-hi, el monument, la font i el banc verd tenien exactament la situaciÛ del meu fantasma, i la imatge de la noia vaporosa, mÈs neta i indubtable del que convenia als meus nervis, ocupava el lloc que jo havia previst. Una esgarrifanÁa intensa m'impedÌ baixar del cotxe, i vaig seguir via enll‡, emportant-me la mirada de la noia clavada dins dels dins de la meva ‡nima.
En  el  repÚs  del  vespre,  a  casa  meva,  la  materialitzaciÛ  del  record  se  m'apareguÈ  com profundament transcendental. En l'explicaciÛ d'aquell fet indubtable, la necessitat de trobar el punt de contacte entre l'irreal i la realitat em va fer projectar el meu esforÁ en el sondeig d'una Ëpocamorta de la meva vida, llunyana, que no havia marcat en res el meu futur. Cap record, cap fet memorable, ni tan sols cap efemËride familiar no m'hauria estat possible de retenir d'aquell perÌode. No hauria pogut respondre cap pregunta corresponent a aquell tros de la meva vida.
Mec‡nicament, perÚ amb una forÁa de convicciÛ esbalaÔdora, vaig situar la imatge de la noia de la plaÁa com a procedent d'aquella Ëpoca.
Per extraordinari i singular que sembli, vaig concedir al miratge de la plaÁa Medinaceli una gran import‡ncia; pressentia, gairebÈ fÌsicament, que la projecciÛ brutal d'aquella imatge del meu passat sobre el meu present encloÔa un avÌs seriÛs, que tenia la necessitat de recollir i interpretar.
Aleshores em retreia no haver baixat del tramvia, emprendre la imatge de la noia i preguntar-li simplement quË calia fer; perÚ vaig refusar aquest procediment de tractar miratges, que per la seva delicadesa especial (ho sabem els qui hi hem tingut contacte) mereixen una gran consideraciÛ.
D'aquest  amuntegament  de  deduccions,  vaig  concloure'n  que  aquell  tros  obscur  de  la  meva existËncia al qual la meva memÚria era absolutament infidel, reclamava de mi el compliment de quelcom que fou negligit en el moment oport˙, i que devia tenir algun reflex important en el present. Com a pla d'acciÛ, no se m'ocorreguÈ res mÈs que projectar per l'endem‡ una visita conscient a la plaÁa, no sÈ si amb el desig de trobar-hi la noia, o amb l'esperanÁa de no veure-la mai mÈs. En dies successius, les meves anades a la plaÁa Medinaceli sovintejaren. Invariablement, la imatge de la noia bonica m'hi esperava; una intuÔciÛ netÌssima em retenia d'establir-hi relaciÛ, i ‡dhuc d'acostar-m'hi massa;  ´sabiaª  que  aquell  miratge  no  ho  era  pas  tot  en  el  contingut  de  l'avÌs  i  que  em  calia endevinar.
Asseguda sempre, irradiant placidesa i serenitat, la noia duia un vestit absolutament dissonant amb la moda del nostre temps; el patrÛ de la seva indument‡ria procedia sense cap mena de dubte de l'Ëpoca que jo amb un esforÁ cruel tractava de recordar. I instintivament vaig iniciar mÈs d'un cop el gest d'indicar a la imatge el desplaÁament del seu gust, tractant de donar-li a entendre que vestida d'aquella manera no aniria enlloc. PerÚ sempre quelcom que em sortia del fons dels meus sentits mesurava la meva actitud i destruÔa el gest.
Refractari als jocs de l'enginy, especialment dur en la resoluciÛ d'endevinalles i jocs d'habilitat, aquell problema intricat que em plantejava el destÌ se m'apareixia com a terriblement difÌcil. 
PerÚ, de moment, vaig acostumar-me a la presËncia de la noia. La seva figura, a la qual la font i el monument feien graciosament de fons, recollia a la caiguda de cada tarda els reflexos de l'aigua i de la molsa, i s'omplia d'irisacions i nacrats que m'engrescaven decididament. Cap infant no haur‡ celebrat mÈs el seu calidoscopi que jo el meu miratge.
De bon principi tenia el dubte de si la noia era visible ˙nicament per a mi, i anava a creure-ho aixÌ óperquË la gent passava per davant d'ella sense fer semblant de veure-laó quan una tarda es present‡  un  barbamec  desconegut  amb  l'aire  de  galantejar-la.  Vaig  haver  de  foragitar-lo enËrgicament, enmig del posat indiferent de la noia, que semblava Èsser eternament absent. El fet que el miratge s'haguÈs fet distint a una altra persona em va suggerir que possiblement el meu destÌ i el del desconegut coincidirien. Efectivament, anys desprÈs l'atzar encreu‡ les nostres vides i en un moment de mal humor vaig matar-lo. PerÚ aixÚ no tÈ res a veure, ara.
En les llargues contemplacions de la imatge, i en el transcurs de les reflexions conseg¸ents, vaig elaborar una hipÚtesi que, amb el mateix aplom que informaven les meves deduccions en aquest afer, se  m'apareguÈ  com  a  absolutament  ajustada.  Si  el  miratge  amb  la  seva  forÁa  de  suggestiÛ  no m'aclaria res encara, Ès que el fenomen s'havia produÔt incompletament, i calia l'adveniment de quelcom, so, color, olor, etc., que en combinaciÛ amb la plaÁa i la imatge de la noia, projectÈs clarament sobre el meu cervell tota la import‡ncia i conseq¸Ëncia de l'avÌs. A desgrat del seu aire distingit  i  el  seu  capteniment  de  vedet  de  miratge,  la  noia  jugava  simplement  el  paper  d'agent d'enllaÁ entre el meu moment actual i aquell perÌode suspËs, impenetrable, de la meva vida, que se m'apareixia com una immensa capsa negra tremolant en el somni dels meus records.
La meva observaciÛ s'aguditz‡; tenia els sentits finament afuats, i captava de l'aire i de la llum tota la meravella dels seus petits secrets.
A cada nou so que feia irrupciÛ a la plaÁa, els grinyols dels rails i de les rodes en una corba llunyana, l'avÌs dels cl‡xons, la veu dels venedors, la m˙sica ambulant i la remor de la gent en el seu soroll de viure; en les olors que em renovava l'aire a cada nova alenada, en una generosa degustaciÛ olf‡ctica; en cada miralleig de llum i de color, tractava de sorprendre-hi l'aglutinament del meu miratge.
Un  dia,  en  ple  Ëxtasi  contemplatiu,  el  xiulet  d'una  locomotora  del  port  em  duguÈ,  amb  una glopada d'‡cid carbÚnic, el complement del meu record. Anys abans, en una situaciÛ com aquella, assegut davant la noia en la mateixa plaÁa, alg˙ em mostrava un ‡lbum de fotografies. La imatge aconseguia una precisiÛ meravellosa; el mÈs lleu contorn del repussat de les tapes de l'‡lbum, l'ordre de col.locaciÛ dels retrats, el color del paper, etc. TambÈ aleshores em sorprenguÈ el xiscle estrident  d'una  m‡quina,  i  tambÈ  se  m'atur‡  a  la  gola  una  glopada  d'‡cid  carbÚnic,  fixant-me clarament en la memÚria, per sempre, la fotografia que contemplava en aquell moment. ReproduÔa una casa vella, la porta de la qual, no sÈ per quina vel.leÔtat arquitectÚnica, estava penjada a mitja faÁana  i  s'havia  de  guanyar  per  una  escala  de  pedra,  parasit‡riament  arrapada  al  mur.  Sota  el fistonejat  de  la  teulada  s'obria  un  rengle  de  finestres,  diposit‡ries  de  l'˙nic  ornament  que  era possible descobrir en tota l'austeritat d'aquella casa: una filera de petits conills tallats en la pedra, que s'empaitaven per entre unes espigues desproporcionadament grans.
Vaig abandonar la dissecciÛ d'aquest record per tal de consultar la noia, ni que fos amb una mirada, la manera d'obrar per treure partit d'aquesta imatge. PerÚ no hi era; acomplerta la seva comesa de servir de guiatge i enllaÁ per entre el c˙mul de sensacions i de records que es despertaven en mi, amb una vivacitat extraordin‡ria desprÈs d'un col.lapse de vint anys, havia desaparegut. En el seu testament, perÚ, el miratge de la noia m'indicava la necessitat imperiosa de cercar l'‡lbum i la casa.
Trobar  l'‡lbum  se  m'apareixia  com  a  relativament  f‡cil.  En  el  meu  rep‡s  mental  hi  havia descobert el retrat d'algun familiar, i els ‡lbums d'aquesta mena no es perden mai en el si d'una famÌlia.
Vaig iniciar una sËrie de visites extempor‡nies a casa dels meus parents, els quals, per una mena de ganduleria molt justificada, negligia completament. En el transcurs d'aquests dies vaig haver d'aguantar reconvencions, avorriments, vaig haver de donar sistem‡ticament la raÛ a tothom, jo, a qui plau negar-la per sistema. AixÌ i tot, en alguna ocasiÛ no em fou possible de superar la duresa de la prova; un cosÌ germ‡ em prohibÌ per sempre mÈs l'entrada a casa seva (desprÈs de treure-me'n impolidament) perquË vaig encastar contra la paret una criatura seva, la qual abans m'havia esqueixat des de la vora inferior del pantalÛ fins al genoll i s'entestava a tatuar-me el turmell amb el retrat d'un pirata, a punxades de ganxet sucat amb tinta. El rescat de l'‡lbum, doncs, em sortia car.
AixÚ no obstant, la recerca em permetÈ la descoberta d'una tia genial, que jo tenia completament oblidada;  esgrimia  idees  de  govern  singulars  les  quals  vaig  preveure  que  podrien  acordar-se f‡cilment  amb  les  meves,  tambÈ  innegablement  originals.  CoincidÌrem,  altrament,  a  considerar suspectes la quasi totalitat de les teories de Newton (i d'una manera particular les referents a la fisiologia  del  color);  opin‡vem  igual  en  matËries  tan  diverses  com  la  profilaxi  matrimonial,  la moralitat del nu, etcËtera. DiferÌrem de criteri en prejutjar el futur del cinema en relleu, perÚ aquesta divergËncia l'atribuÌrem a la diferËncia d'edat entre la meva tia i jo, i al rÚssec indominable de la seva educaciÛ a l'antiga.
El cas Ès que la ProvidËncia em fÈu el favor de permetre que l'‡lbum de fotografies estiguÈs en poder d'aquesta tia meva, molt superior des de tots els punts de vista a la resta dels meus parents.
L'‡lbum  no  em  produÌ  cap  sorpresa.  El  coneixia  fidelment,  en  els  seus  accidents  menys transcendentals. Exacte el repussat, igual la col.locaciÛ de les fotografies, ‡dhuc la de la casa de construcciÛ original. Tenia l'esperanÁa de descobrir al dors d'aquella cÚpia alguna indicaciÛ que em permetÈs  localitzar  la  meva  recerca,  i  prosseguir  la  pista  amb  garanties.  La  inscripciÛ  existia, realment: ´Falda de MontjuÔc, casa vella en el carrer del General, any...ª. No era molt precÌs, perÚ n'hi havia prou.
La meva parenta no coneixia la casa, a part d'haver-la vista en l'‡lbum: entre tots dos no ens sabÈrem explicar per quË aquella fotografia havia merescut l'honor d'Èsser enganxada entre un retrat meu de la primera inf‡ncia, mÈs aviat deshonest, i un del meu avi, venerable barÛ que havia sabut compensar la manca de cabells al cap criant unes patilles monumentals a cada galta.
Per uns moments, vaig tÈmer que el carrer del General no l'haguessin convertit actualment en jardÌ, per necessitats urbanÌstiques, o que haguÈs desaparegut convertit en blocs d'empedrat per satisfer les necessitats de l'urbs.
Un arxiver amic, distingit furetejador de biblioteques i erudit de les coses absurdes, em don‡ la nova mÈs aviat bona que aquell carrer existia, per bÈ que amb un altre nom i amb modificacions sensibles. Per anar-hi em calia utilitzar el servei de tramvies que van al cementiri, la qual cosa, aneu a saber per quina mena de reflex, em va semblar un excel.lent auguri.
El suburbi em don‡ la benvinguda per mitj‡ d'un carrabiner de nova promociÛ, net, endreÁat i amb rudiments de bons principis i amabilitat. M'indic‡ concisament el camÌ que em calia seguir.
Des de l'entrada del carrer óvaig trobar-lo sense dificultató es veia un bon tros de mar, una mar adulterada, de barris baixos, que en lloc de ioditzar l'aire i escampar salut evaporava toxines en gran escala. Les sirenes d'aquesta mar s'havien de dedicar forÁosament a fer senyors.
Com era d'esperar, una de les coses que primer vaig veure en el carrer de referËncia, fou la casa de l'‡lbum. Es veia clarament que tot el carrer havia evolucionat d'acord amb la pauta del temps, perÚ no la casa, que en un misteriÛs fenomen de permanËncia tenia el mateix aspecte que en la fotografia.
En consultar a una veÔna detalls d'aquella casa, la va mirar enfocant el buit, i em va deixar amb un expressiu gest d'espatlles, indicant-me segurament que tot plegat no valia la pena d'ocupar-se'n.
En repetir l'experiËncia amb dos ciutadans mÈs, vaig obtenir el mateix resultat, per la qual cosa no em quedava altre curs que enfilar-me per l'escala de la faÁana i inquirir en la casa mateixa detalls concrets.
Mentre pujava l'escala, a mesura que m'acostava a la porta d'entrada, m'anava dominant una sensaciÛ oblidada de molt de temps, perÚ no pas desconeguda.
Sentia com si s'haguessin infantilitzat novament les meves impressions, el meu pensament; una agilitat  de  cavall  jove  posava  en  tensiÛ  els  meus  m˙sculs,  a  l'ensems  que  disminuÔa considerablement  la  tensiÛ  del  meu  cervell.  En  trucar  a  la  porta,  vaig  fer-ho  ja  amb  un  gest inconfusible,  adoptant  amb  aire  de  trapella  el  posat  de  fugir  per  evitar  l'aigua  dels  estadants malhumorats.
PerÚ desprÈs d'esperar-me una bona estona, i en constatar que dins la casa no semblava haver-hi gens  de  vida,  vaig  empËnyer  la  porta,  la  qual  cedÌ  suaument.  L'aspecte  d'aquell  interior  era veritablement notable. Era immens, en relaciÛ amb les proporcions de la faÁana, i d'una buidor esfereÔdora. A desgrat que l'exterior d'aquella casa acusava la presËncia de dos pisos, sobre la planta baixa, a dins hi havia ˙nicament una sola habitaciÛ. En una de les parets s'hi retallaven totes les finestres de la faÁana; des de baix veia perfectament el serrell d'obertures corresponents a les golfes.  Un  altre  detall,  encara,  que  acusava  la  mentalitat  escenogr‡fica  de  l'autor  del  projecte: l'escala que s'enfilava per fora a mitja faÁana, es reproduÔa a l'interior, baixant altre cop fins a la lÌnia de terra. ´Vet acÌ óvaig pensaró una casa de boigsª.
En tota l'habitaciÛ no hi havia ni un sol ornament, ni mobles, exceptuant un cadafal situat al centre de l'estanÁa i que em reservava una gran sorpresa: sostenia un ta¸t petit que guardava el cad‡ver d'un infant. AixÚ em va neguitejar francament, i mÈs encara en constatar que l'infant s'assemblava a mi d'una manera prodigiosa; als vuit anys jo devia tenir, exactament, aquells trets fisonÚmics i aquella complexiÛ. ¿dhuc la indument‡ria del cad‡ver m'era familiar; jo havia portat, de nen, una brusa de seda blanca com aquella, i uns pantalons de vellut negre com aquells. Al costat del cadafal, vaig descobrir-hi un gong, la lluentor del qual contrastava amb el to gris de totes les coses que ens voltaven. Semblava com si alg˙ tinguÈs cura de netejar-lo cada dia.
El per quË l'atzar, o la providËncia, o la forÁa, sigui la que sigui, que mou els nostres destins, m'havia acarat a aquella escena de gran guinyol, d'un mal gust refinat, se m'apareixia terriblement conf˙s. Hi ha moltes maneres de dir les coses, i ´homª me les deia de la manera mÈs complicada.
Pressentia, en essËncia, que calia copejar el gong, perÚ quelcom que encara em quedava de profundament aferrat a la terra, a la vida material, m'advertia que calia estar-se'n. Mentiria si diguÈs que hi haguÈ lluita: vaig decidir de seguida no tocar el gong, passÈs el que passÈs.
AixÚ no obstant, s'empar‡ de mi una decisiÛ singular. Tenia l'obsessiÛ de la lluentor del coure del gong (referent al qual tenia l'absoluta convicciÛ que era netejat ´constantmentª), i vaig resoldre entelar-lo, ratllar-lo, plantar cara a l'absurd resoltament. EmpËs per un p‡nic que em feia sentir desemparat d'una manera terrible, sense control sobre els m˙sculs, sense poder lligar les meves impressions, vaig atacar la lluentor del coure. PerÚ era una especial mena de coure, de superfÌcie eternament nÌtida, inalterable al meu alË i insensible a les ratllades.
En plena febre, trossejant les meves ungles sobre la duresa del metall, una explicaciÛ brutal fuetej‡ el meu cervell: el cad‡ver del cadafal era el cad‡ver de la meva infantesa.
Certament,  m'havia  oblidat  de  viure-la.  Una  malaltia  llarga,  un  drama  d'adulteri  de conseq¸Ëncies profundes, un erotisme precoÁ i violent, de simi malalt, m'havien donat entrada a la vida passant per alt la infantesa.
I aleshores, Ès que ´alg˙ª que administrava la meva vida i en portava els comptes reclamava de mi el pagament d'aquell tribut?
Vaig abandonar el gong i, acarant-me novament al cad‡ver, em preguntava si aquella pal.lidesa de cera no correspondria realment a un ninot i si tot plegat no seria mÈs que un joc no gaire subtil per desballestar-me els nervis. La idea d'heure-me-les amb un maniquÌ em va irritar; aixÚ no obstant, la comprovaciÛ  era  f‡cil:  vaig  prÈmer  el  meu  Ìndex  contra  la  galta  de  l'infant,  la  qual  va  cedir. Indubtablement era carn. En retirar el dit, va deixar sobre la galta una empremta blanca, com si la sang correguÈs encara pels camins amagats d'aquella carn morta. I un altre fenomen, encara: mentre premia la galta de l'infant, vaig sentir sobre la meva la pressiÛ d'un dit.
La marca blanca sobre el cad‡ver va quedar fixada. Jo assolia el m‡xim del meu esverament; la tensiÛ  esdevenia  positivament  perillosa.  M'anava  refugiant,  insensible,  a  una  sola  idea:  fugir,  i esborrar aquell rostre monstruÛs.
Naturalment, vaig calar foc a la casa (comenÁant pel ta¸t i el cadafal) amb la convicciÛ que la lÚgica irrefutable del meu acte m'estalviaria tota mena d'explicacions. De lluny, reconfortablement barrejat amb la gent, donava una darrera ullada a la meva obra. La casa cremava amb una gran empenta.
Aquell mateix dia vaig descobrir-me a la galta l'empremta blanca d'un dit, del mateix to i situada exactament igual que la que jo havia marcat sobre el cad‡ver de l'infant.
Aquesta taca m'era tan insuportable, que vaig haver de deixar-me crÈixer la barba, per ofegar-la amb pËl. Va sortir-me una barba rossa notable, rinxolada i, a desgrat de tot, dÚcil com un anyell.
PerÚ aquella ordre i l'exigËncia d'aquell tribut que jo creia haver pogut esborrar amb una simple foguera, els tenia clavats en la meva voluntat i no em qued‡ altre remei que satisfer-los.
Per aixÚ la muntanya de Sant Pere M‡rtir rep di‡riament la visita d'aquest respectable home barbut que fa voleiar un estel amb unes grans alegrances, i empaita un cËrcol i fa sots a terra, que ´jugaª en una paraula.
Per aquest motiu tambÈ, els grans magatzems de Barcelona han contemplat l'espectacle, cada dijous, de la meva lluita amb els infants, per obtenir uns quants globus de goma.
La veritat Ès que faig de grat la meva via. He trobat un cert gust en el compliment del meu deure. En el que va de retrocÈs, he guanyat ja tres concursos de dibuixos infantils.

EL BARRET PRODIGI”S I LA BARRACA DE MONSTRES

Una vegada, en el mÛn van ocÛrrer dos miracles que, per bÈ que cada un d'ells s'origin‡ en un lloc distant de l'altre, l'atzar, o el poder que en va disposar la realitzaciÛ, s'enginy‡ per a relacionar-los de manera que tot fos menat cap a una trista fi.
Una nena, petita de quatre anys, va entrar un dia furtivament a la cambra de jocs del seu germ‡, que tenia un timbal meravellÛs, amb pell tibant, claus, manetes, tot el que cal, en fi, a un timbal considerable. La nena es delia per aquesta joguina (per poc que tinguÈs de femenÌ) i el seu germ‡ no la hi deixava ni mirar. AixÚ augmentava el seu desig de jugar-hi, fins al punt que hauria donat deu vegades la seva casa de nines a canvi de poder repicar una mica el timbal. Aquell dia, o mÈs justament, aquella nit, havia pres un determini desesperat, perÚ que tanmateix era l'˙nica soluciÛ: aprofitar-se que tothom a casa dormia (comptant-hi el seu germ‡, naturalment), per a poder entrar a la cambra de jocs i disposar-ne com a mestressa absoluta; cal dir que la seva ambiciÛ no anava mÈs enll‡ del timbal, tot i que havia d'Èsser ben forta per a fer-la saltar del llit i endinsar-se en una fosca absoluta que l'espaordia extraordin‡riament. PerÚ va passar per damunt de tot i arrib‡ a la cambra de jugar. La finestra estava oberta i feia una lluna tan bella que ho il.luminava tot; tant, que la nena se'n sentÌ definitivament aconhortada i va deixar de banda els temors. El timbal estava en un racÛ de la cambra, a terra, voltat d'una colla de grossos daus de fusta, i d'unes quantes cartes espanyoles. No Ès pas que el seu germ‡ fos un precoÁ jugador de cartes, perÚ li agradaven, com una mena d'estampes boniques, i per aixÚ eren allÌ, sense haver servit mai per a altra cosa que per a Èsser ordenades segons llurs n˙meros o llurs colors i tornar a Èsser esbullades i barrejades tot seguit.
La  nena  s'asseguÈ  a  terra,  es  pos‡  el  timbal  a  la  falda  i  va  empunyar  les  manetes  amb  la consciËncia precisa que calia no fer soroll, i comenÁ‡ a copejar la pell del timbal suaument, tan baixet que no s'hauria sentit un esternut de grill, en el cas que els grills poguessin fer-ne. I aleshores s'esdevinguÈ un gran prodigi; un cavall d'espases de les cartes espanyoles es retall‡ clarament sobre el seu fons de cartolina blanca i va comenÁar a moure's; el cavall, neguitÛs per una immobilitat excessiva, va fer uns quants bots, saltant ara sobre les cames, ara sobre els braÁos, i hauria llenÁat el seu genet a terra si aquest no haguÈs estat tan destre. Domin‡ el cavall i posant-lo a un pas que denotava molta noblesa, va passar per sota el pont que formaven les cames plegades de la nena i va travessar airosament la porta.
La nena, a qui la vista d'aquell miracle havia llevat tot el sentit de la prudËncia, va llenÁar un 000h!... prolongat, ple de matisos i modulacions, que va despertar tota la seva famÌlia. …s clar que de primer antuvi ning˙ no va creure res del que la nena deia, perÚ la vista de la carta amb la silueta del cavall  i  el  cavaller  retallada  netament  els  va  fer  pensar  si  s'hauria  produÔt  un  concurs  de circumst‡ncies prou especials perquË un cavall de cartes prenguÈs vida, i el pare, agafant l'˙ni ccavall que quedava en el joc el va col.locar a terra, i va repicar el timbal baixet, prop seu, esperant que potser es mouria, perÚ no va tenir pas mÈs Ëxit del que tindrÌeu vÛs. I com que fet i fet tots tenie nmolta son, optaren per anar-se'n a dormir novament.
Al mateix temps, en un altre lloc, s'esdevenia un prodigi semblant amb unes dames de cors de cartes franceses. Aquesta vegada, potser perquË ning˙ no se'n va adonar, no hi ha cap persona que pugui explicar el procÈs d'aquest segon miracle. Sigui com sigui, el cas Ès que les dames de cors van abandonar tambÈ el seu fons de cartolina blanca i comenÁaren a bellugar-se gentilment. Tothom sap de quin estil sÛn les figures dels jocs de cartes franceses, de manera que les dues dames de cors, unides del bust i sense cames, eren com unes diminutes germanes siameses, la qual cosa no els impedia  pas  de  comportar-se  com  dues  delicades  i  formoses  senyoretes.  Alg˙  s'ha  preguntat, escËptic, com era possible que poguessin caminar sense cames; perÚ, per quË hauria de fallar per aquesta banda el miracle que havia reeixit a fer viure unes figures de cartes? Es movien, i caminaven, no en dubtÈssiu pas; i cada una d'elles portava en la seva ˙nica m‡ una flor vermella, que subjectava amb els dits de la manera mÈs elegant possible. Anaven tocades amb una cÚfia vermella vorejada de groc, amb una orla de cors que feia bo de veure. Es pot dir que, amb llur singular beutat i llur abillament riquÌssim, feien un goig que enamoraven. I es captenien ben bÈ com dues princeses de la nissaga mÈs il.lustre.
Els treballs que van passar per a abandonar la ciutat (que temien com a un monstre baladrer, monocrom i ple de perills) serien, ben explicats, una gran epopeia. PerÚ els venceren tots ócal creure que ajudades per un alt designi, perquË eren una mena de personetes molt fr‡gils, que entre totes dues no pujaven de terra gaire mÈs que quatre ditsó i arribaren als afores, a una muntanya immensa, coberta de flors i herbes, ben acollidora, a desgrat dels cucs sabaters, els porquets de sant Antoni  i  en  general  tota  mena  d'insectes;  es  mostraren  incansablement  empeses  per  una  forÁa irresistible que les portava cap a una direcciÛ determinada, on s'havia d'acomplir el seu destÌ.
El cavaller de cartes espanyoles tambÈ va desitjar (i ni tan sols sospitava l'existËncia de les dames) sortir com mÈs aviat millor de la seva ciutat; primer perquË temia molt les botes dels transe¸nts i les rodes de totes les mides i naturaleses, i desprÈs perquË era plena de gent i el cavaller tenia una mena d'instint que li feia comprendre la necessitat de passar desapercebut. Ning˙ no se'n va adonar óels ciutadans van tots a la seva dËria, d'allÚ mÈs capficatsó, i tambÈ el cavaller, sense entrebancs considerables, va arribar a la muntanya acollidora.
AllÌ va respirar, amb una sensaciÛ de deslliuranÁa absoluta, i posant el seu cavall al pas, va encetar un perÌode que, per bÈ que vagament, endevinava decisiu. I Ès que el seu cavall, al seu torn, se sentia empËs per una forÁa totpoderosa, irresistible i agradable d'obeir. Contemplava petits retalls de cel, a travÈs de gatoses i farigoles que se li apareixien com d'una gran alÁada, i trobava que ho posseÔa tot, tot, per a poder-se considerar feliÁ.
Els habitants del bosc no el molestaren gens (la seva espasa el feia temible) i seguÌ el seu camÌ amb molta fermesa.
Un dia óconsidereu la sorpresa del cavaller de cartesó en sortir d'una rodera de carro en la qual havia caigut per un fals moviment, va veure sota una mata de margarides dues estranyes, perÚ bellÌssimes, senyoretes, d'allÚ mÈs esverades perquË una abella volia tastar la flor que cada una portava  a  la  m‡;  es  veia  que  per  mÈs  que  maldessin  no  podien  deseixir-se'n.  El  cavaller  s'hi precipit‡ movent un gran enrenou, i va espantar l'abella, que fugÌ amb un rondineig terrible. Les dames el regraciaren polidament desprÈs de retornar-se de l'ensurt, i el cavaller se'ls oferÌ amb el major desinterËs.
Les dues senyoretes, que en realitat eren dues mitges senyoretes unides en diagonal per la cintura, ben iguals de cara, d'abillament i de manera de moure's i d'expressar-se óles dames de cors de cartes franceses, en una paraulaó, sentiren que podien confiar en absolut en aquell gentilhome del seu braÁ, i d'aleshores per sempre seguiren tots tres junts una mateixa ruta, sense que cap poder ocult els dirigÌs, en aparenÁa, a cap lloc determinat, i sense que les dames haguessin de tÈmer mÈs els cucs sabaters, ni els porquets de sant Antoni ni cap d'aquests monstres, en resum, perillosos per a dos Èssers d'una delicadesa tan singular.
Al comenÁament de cada dia, triaven d'acord tots tres el camÌ a seguir; cal dir que portava la iniciativa el cavaller, el qual tenia una idea precisa de la seva responsabilitat i sabia menar totes les coses a bon terme.
Aquest  cavaller  de  cartes  espanyoles,  que,  a  desgrat  de  la  seva  aparenÁa  cerimoniosa  i encarcarada una cosa de no dir, era un sentimental, es va sentir encisat ben aviat per les gr‡cies de les dames, i es va enamorar d'aquelles dues meitats de senyoreta, d'una mena d'amor tan sincer com pugui sentir un home noble per una dona dreta i feta. I les dames el trobaven tan valent i se sentien tan segures a prop seu, que tambÈ se'n van enamorar, posant-hi cada una el seu cor, com en una empresa comuna, de manera que ni l'enveja ni la gelosia no tenien res a fer-hi; eren mÈs feliÁos del que Ès possible de donar-ne idea amb unes quantes lletres. Que cadasc˙ s'ho imagini com pugui.
I vet acÌ que un dia arribaren en una poblaciÛ als afores de la qual hi havia acampat un gran circ, que estenia la seva closca de lona sobre una extensiÛ de terra considerable. Els tres personatges conservaven encara la innata prudËncia que els feia evitar la proximitat de la gent, motiu pel qual defugien els pobles, perÚ el circ els va atreure poderosament i els va semblar que, a condiciÛ d'estar amatents, podrien tafanejar quina mena de cosa era sense exposar-se a cap risc. S'escorregueren per una uniÛ de la lona per on no hauria pogut passar ni un cadell de gat, i situant-se darrera una caixa que els protegia de les mirades de tothom i els permetia a l'ensems dominar un tros de pista, arribaren a temps de sentir el comenÁament d'una marxa executada per uns m˙sics que feien mÈs goig que una colla de rectors. Uns quants cavalls envaÔren la pista, i a partir d'aquÌ van desfilar davant dels ulls meravellats de les dues dames i del cavaller una sËrie de prodigis que no podien ni somniar, ni tan sols formar-se'n una clara idea, a desgrat de tenir-ho justament a uns quants centÌmetres del nas. Mireu si els va agradar que els sembl‡ que, per mÈs que caminessin, el mÛn ja no els podria oferir res millor i decidiren quedar-se allÌ. S'instal.laren mirant sempre de passar desapercebuts, i cada dia, a l'hora de l'espectacle, triaven un lloc diferent, puix que les dimensions extraordin‡ries de tot el que els voltava no els permetia veure la pista sencera.
Quan els va tocar la sort de poder veure clarament el prestidigitador, el cavaller va contemplar un joc que no el va deixar assossegar mÈs. Afigureu-vos que el prestidigitador mostrava en una m‡ un barret  de  copa  sense  trampa,  i  en  l'altra  quatre  cavalls  de  cartes  amb  els  seus  corresponents cavallers;  Ès  clar,  a  voluntat  del  prestidigitador,  les  quatre  cartes  eren  absorbides  pel  barret: desapareixien de la vista i anaven a parar al fons del buit de la copa. L'emociÛ del cavaller en veure quatre  dels  seus  companys  complicats  en  un  afer  tan  obscur  arrib‡  al  m‡xim  de  tensiÛ.  Des d'aleshores es pot dir que no va pensar en res mÈs.
Considerava gairebÈ una impolidesa no posar-se en contacte amb els altres cavallers de cartes, baldament fos per preguntar-los si se'ls oferia quelcom en quË ell els poguÈs servir; se li encoman‡ una mena de dËria indomable d'esbrinar on era guardat el famÛs barret de copa, que hostatjava (no en tenia cap dubte) els seus companys. DespenguÈ incalculables reserves d'enginy per a descobrir el departament del prestidigitador, i quan el descobrÌ, i descobrÌ l'emplaÁament del barret, va situar les seves dames en un lloc prou segur, i va excusar la seva aventura recolzant-la en poderosos motius de companyonia i de cavallerositat, i hi va tenir tanta traÁa óera sinceró que les dames, per bÈ que amb una gran recanÁa indefinible, no van oposar cap entrebanc al seu projecte d'entrevistar-se amb els quatre gentilhomes.
AixÌ Ès que, en haver escollit el moment que li sembl‡ mÈs propici per a passar desapercebut, el cavaller es dirigÌ a l'estatge del prestidigitador. El barret de copa estava col.locat, ales amunt, sobre un tocador altÌssim, fins a esdevenir inexpugnable. Inexpugnable a primera vista, i per a qualsevol que no posseÌs la fermesa del cavaller, el qual tinguÈ l'habilitat de servir-se d'un bastÛ recolzat en un costat del tocador. PerÚ les ales ói per tant, la bocaó del barret quedaven enlairades encara fora del seu abast. EmpenyÈ un raspall que trob‡, i enfilant-s'hi a sobre, no li calguÈ sinÛ fer un salt per arrapar-se a les ales i amb una reeixida contracciÛ es col.loc‡ en el cim mÈs alt que presentava el barret en aquella posiciÛ.
El cavaller es va espolsar curosament, componguÈ aquelles parts de la seva indument‡ria que mÈs havien sofert amb l'ascensiÛ, i agenollant-se a la vora de la boca del barret, intent‡ descobrir en el seu fons els quatre camarades. PerÚ aleshores el poder m‡gic del barret de copa li va prendre la voluntat i, absorbint-lo, el reunÌ per sempre amb els altres cavallers de cartes.
Les dues dames de cors, que sempre s'havien captingut de la millor manera possible, van perdre el seny en constatar la desapariciÛ del seu enamorat i arrencaren en uns esgarips i plors sorollosos perquË, tot i provenir d'un parell de personetes tan Ìnfimes, s'assabentessin de la seva existËncia totes les persones del circ, les quals en tingueren molta sorpresa. El director, un terrible home bigotut, va interpretar que allÚ era un present que el cel feia al circ, i els fÈu bastir una barraca de fusta, amb guixetes i una porta sobre la qual fÈu pintar un formÛs rËtol que deia ´les germanes siameses mÈs petites del mÛnª.
I aquella atracciÛ de l'exhibiciÛ del fenomen, i la del joc de mans del prestidigitador (amb cinc cartes en lloc de quatre, ara) van Èsser des d'aleshores les mÈs famoses del circ.

EPID»MIA DE LA SON A LA TOSCANA 

Al senyor Francesc Sans, respectuosament

Tot just acabada la guerra gran, l'escultor funerari Puig va projectar un viatge de negocis a It‡lia, a l'objecte de comprar marbres i alabastres artÌstics de Carrara, Cecina i Volterra. En la mateixa Ëpoca, el fabricant VilarÛ estudiava la manera d'anar a Alemanya per tal d'adquirir maquin‡ria, i com que l'escultor i el fabricant es coneixien van trobar la manera d'establir un acord a base de realitzar el viatge junts, fent una mica de volta el senyor VilarÛ i allargant el viatge el senyor Puig.
 Com que l'escultor havia estat anys enrera a It‡lia (per bÈ que en una altra contrada), assumÌ el paper de cicerone en aquella primera etapa del viatge.
Els negociants s'establiren a Carrara i des d'allÌ projectaren l'anada a Volterra, que segons les impressions  personalÌssimes  de  l'escultor  funerari  es  devia  trobar,  respecte  a  Carrara,  a  una dist‡ncia semblant a la que separa Barcelona i Sarri‡.
El fabricant estava escandalitzat que el preu del bitllet per un trajecte curt valguÈs tants diners, perÚ el senyor Puig el va tranquil.litzar atribuint-ho al desgavell que la guerra havia ocasionat a les coses p˙bliques d'It‡lia.
El tren anava ple de soldats llicenciats, bruts i mig malalts, i que segons manifestava el senyor VilarÛ, feien una pudor terrible, que el va arribar a marejar (i el senyor VilarÛ no es marejava mai). A  mÈs  aquell  hivern  feia  mÈs  fred  que  de  costum,  i  l'escultor  va  haver  d'imaginar  una  colla d'arguments per a convËncer el fabricant de ficar-se en un vagÛ de tercera, ´classe óargumentavaó perfectament a propÚsit quan es tracta de viatges curtsª.
Al cap d'una hora de viatjar, el senyor VilarÛ, en un interval entre mareig i mareig, va intentar de barallar-se amb el seu company, prenent peu en la poca consistËncia dels seus c‡lculs, perÚ ni l'un ni l'altre no estaven d'humor i la discussiÛ no va lligar. Es dedicaven a llegir amb una gran empenta els rËtols de totes les estacions del trajecte i a preguntar a tothom quan apareixeria Volterra, a la qual cosa els contestaven amb un gest de mans cenyit i econÚmic, que ben sospesat podia indicar un grapat de coses.
DesprÈs de vuit hores de viatge, un veÌ va avisar als homes d'afers que s'acostaven a Volterra, notÌcia que fou acollida escËpticament i sense alegria.
A l'estaciÛ es van assabentar que els calia, encara, agafar un funicular i desprÈs un cotxe. Aquest cotxe, baluerna mal girbada, jubilable i inquietant, fou assaltada en pocs moments pels viatgers. Tants seients, tants assaltants. NomÈs en quedaren exclosos els senyors Puig i VilarÛ, que efectuaren el viatge arrapats a dos intents de banc que hi havia al sostre del cotxe. El fabricant havia iniciat unperÌode precongelatori penÛs. Portava una gorra de les anomenades ´passamuntanyesª, bufanda de set voltes, un bon abric gruixut i guants de punt. Es tenia a si mateix una gran ll‡stima.
Pel camÌ, relativament reconfortat dins les seves fundes i sense els mareigs (l'aire absolutament lliure l'havia guarit), el fabricant, de temperament neguitÛs i esgarriacries, cultivat en el transcurs de quatre anys pels comunicats de guerra de la premsa neutral, va poder lligar caps a la seva manera i arribar a la conclusiÛ que a Volterra els prendrien per espies. Hi arribarien a mitja nit, sense maletes óconvenÁuts de tornar el mateix dia, les havien deixades a Carraraó, desorientats i, li feia l'efecte, poc explÌcits. Cada vegada que mirava l'escultor funerari, indumentat a l'estil d'ell, li descobria un aspecte de gegant d'orgue terrible, intranquil.litzador.

A Volterra els van dir, en el primer hostal, que tenien la casa plena d'oficials, i que per tant no els  quedava  lloc.  No  els  podien  fer  altre  servei  que  informar-los  que  aquell  mateix  dia  havia comenÁat una vaga de correus i telËgrafs i que hi havia indicis d'haver-se declarat una epidËmia de malaltia de la son, importada del front pels soldats llicenciats. Aquestes notÌcies les va rebre en primer lloc l'escultor, perquË el senyor VilarÛ, ja centrat i en plena possessiÛ del seu peculiar car‡cter, s'havia vist atrapat d'una gran frisanÁa per treure's els guants de punt, i un d'ells no li volia sortir de cap manera. Home decidit, enemic de solucions intermedi‡ries, havia demanat unes tisores i d'un tall segur, iniciat al canell i amb sortida a la punta del dit del mig, havia alliberat la m‡. Quan es reunÌ novament amb l'escultor i fou imposat del que passava, va aconseguir de lligar la baralla que es guardava feia hores. Demanava justÌcia i esgrimia la seva m‡ nua, preguntant on havia d'anar un home, amb aquell temps, cansat i mort de gana, i amb un sol guant per a dues mans!
Sigui com sigui, no els va quedar mÈs remei que sortir al carrer. Volterra, poble pintoresc, tortuÛs i malplantat, de carrers esquerps i inconfortables, tenia aquella nit un aspecte esborronador. El senyor VilarÛ, caminant d'esma, elaborava un projecte tr‡gic. Cauria malalt de l'epidËmia i a causa de la vaga no podria comunicar-ho als seus familiars, i hauria d'acabar els seus dies sense aixopluc, mort d'una manera ensopida i sense el consol de ning˙. Somniava d'agafar l'escultor per les orelles i esqueixar-lo de dalt a baix d'una estrebada.
Pels carrers de Volterra, en una nit de mal hivern, no hi circulava gairebÈ ning˙. Trobaren dues o tres dones fant‡stiques, totes vestides de roba negra abundosa, caratapades i ferÈstegues. L'escultor va  intentar  informar-se  i  el  defugiren  sense  contemplacions.  Esperit  de  frare  ras,  partidari  de solucions absurdes, particularment si les havia de rumiar pel seu compte, suggerÌ d'anar a refugiar-se en  una  esglÈsia.  PerÚ  el  fabricant  VilarÛ,  que  acabava  de  descobrir  un  establiment  d'aparenÁa vagament acollidora, ni tan sols discutÌ el projecte. Es tractava d'una taverna, cap a l'interior de la qual fou arrossegat el senyor Puig.
A  dins  hi  havia  uns  quants  jugadors  de  cartes  endreÁats,  que  mataven  l'as  d'una  manera silenciosa i ordenada. AllÌ els prometeren menjar i beguda, perÚ no tenien llits, si bÈ deixaren entreveure  l'esperanÁa  de  proporcionar-los-els  a  una  altra  banda.  Farien  la  recerca  mentre  els senyors mengessin.
Els serviren una sopa quÌmica, salami, vi i formatge. El formatge tenia una consistËncia terrible. Davant l'hostalera, en intentar el senyor Puig una demostraciÛ de protesta, perdut el control de la seva m‡ per la congelaciÛ, don‡ cop de formatge al plat i el partÌ a bocins. El formatge va romandre intacte.
Acabat el sopar, la dona de la taverna va comunicar el resultat de les seves gestions. Li havia estat impossible de trobar dos llits junts, perÚ en dues cases s'havien ofert per a hostatjar un sol dels forasters. Les dues cases estaven allunyades l'una de l'altra, inconvenient r‡pidament superat, perquË no hi havia lloc a triar.
SortÌ la comitiva nocturna composta dels senyors Puig i VilarÛ i la dona que els guiava, vella, tambÈ profusament vestida de negre, i amb aquell posat mossegaire, impermeable, refractari a la confidËncia i la conversa est˙pida, conjunt de virtuts que tenien una mica preocupat el senyor VilarÛ, el qual, degut a la bona qualitat de la seva crianÁa, cedÌ el lloc al seu camarada en la primera de les dues cases que havien d'acollir-los.
Seguiren carrers enll‡ el fabricant i la vella, la qual portava un llum d'oli que no il.luminava gens, perÚ tenia la rara condiciÛ d'aguantar l'aire i els cops de vent sense immutar-se.
Tot  caminant,  el  senyor  VilarÛ  vivia  una  fant‡stica  novel.la,  amb  desenllaÁ  tr‡gic,  del  qual resultava vÌctima. Els films de l'Ëpoca d'or del cinema itali‡, i els fulletons a base de ´maffiesª i ´carbonarisª, coses molt del gust del fabricant, vistes de lluny i com a espectador, se li havien fos en una idea ˙nica: la que el subsÚl d'It‡lia era buit d'un cap a l'altre del mapa i que era cosit de trampes que s'obrien sota els peus dels forasters i altres infeliÁos i se'ls engolien sense remei. Si alg˙ escapava a aquesta arg˙cia nacional, era prestigiosament emmetzinat, i en ˙ltim cas, si tot havia estat provat sense Ëxit, hom moria foradat amb uns punyals corbats i esmolats, que allÚ sÌ que era segur que anava bÈ.
A cada sot que prenia en fals i se sentia descendir de nivell, el fabricant VilarÛ es posava deu anys a sobre.
Quan arribaren a la casa, petita, miserable, neta, el desenllaÁ previst prenguÈ consistËncia en la imaginaciÛ.
En pujar l'escala, dreta i llarga, el fabricant, estËs de braÁos, fent pressiÛ sobre la paret i la barana, amb els peus cautes i sensibles, esperava la trampa disposat a la defensa. Es va inflar tant com va poder, a base de contraccions musculars i grans glopades d'aire. En una darrera esperanÁa, creia poder embussar el forat.
AixÚ no obstant, es trob‡ dintre el pis en posiciÛ vertical i absolutament intacte. …s mÈs, la dona vella, que sota teulada devia tenir una altra idea de com havia de comportar-se, es va endolcir tota, i fÈu polidament la presentaciÛ d'hoste i mestressa. Aquesta, dona d'edat, tenia l'aspecte d'una bruixa vinguda a menys, convertida. S'endevinava que vivia sota la marca d'una gran dissort.
El  fabricant,  que  de  moment  havia  refusat  la  idea  de  la  trampa  nacional,  s'aferrava  ara  a l'obsessiÛ de l'estilet. La foscor del pis, la m‡ seca, convulsa i misteriosa de la vella, que oprimia la seva en un guiatge interminable a travÈs de petits recambrons, no podien, encara, deixar-li arribar l'aire fins al capdavall dels pulmons. La por se li havia trenat al coll.
Arribaren  a  la  cambra  que  hom  havia  destinat  al  foraster,  que  presentava  un  petit  detall tranquil.litzador: penjat a la paret hi havia un llum d'acetilË caduc, que feia la llum precisa per deixar endevinar la seva presËncia. Els ulls no habituats del senyor VilarÛ no encertaren a descobrir res  mÈs  concret  en  tota  l'habitaciÛ.  Masses  d'ombra  escampades  aquÌ  i  all‡  feien  pressentir l'existËncia d'un mobiliari.
Fins que la seva vista no s'haguÈs avesat a aquella fosca, i poguÈs distingir i classificar la naturalesa de cada ombra, el fabricant temia de quedar-se sol i ‡dhuc la presËncia de la vella li era necess‡ria, com a mal menor. Procur‡ retenir-la amb un fervorÛs elogi de la cambra: espaiosa, polida, confortable, etc.
La mestressa contest‡ l'elogi, i amb poques paraules s'arregl‡ les coses per fer-se venir a tomb el tema que omplia el seu viure: la guerra li havia pres dos fills, mariners.
Propici, agafant l'ocasiÛ a la desesperada, el senyor VilarÛ prodig‡ frases de consol, lentes, llargues. Acabaren mirant un ‡lbum de retrats on hi havia el del marit, difunt, exvidrer de Firazzo, amb una cara de beneitÛ que enamorava. Els dos fills sacrificats a la p‡tria hi eren representats d'uniforme, de cos sencer. Excel.lien per l'aire de fitxa antropomËtrica que respiraven; a desgrat d'aixÚ, el senyor VilarÛ es mostr‡ tendre i correcte en el comentari. La necrofÌlia de la vella, cultivada per una llarga sËrie de defuncions familiars, va trobar en l'actitud del seu hoste un poderÛs estimulant. No hi planyia res.
Mentrestant,  el  fabricant,  amb  la  pupil.la  lentament  adaptada,  es  familiaritzava  ja  amb la presËncia de tres cadires, un immens armari i quelcom que no dubt‡ a qualificar de llit. En l'amistat i coneixenÁa d'aquest medi, l'home es preparava la defensa per prescindir de la mestressa. Va tallar en  sec  el  report  d'una  meningitis  infantil  amb  desenllaÁ  tr‡gic,  i  la  vella  s'escorreguÈ  fora  de l'habitaciÛ terriblement desencisada.
Sol a la fi, el senyor VilarÛ procur‡ convËncer-se de la necessitat de descansar i tranquil.litzar-se. S'acost‡ al llit i hi descobrÌ, esveradorament acusada, indubtable, una forma. En un moment, els bigotis del fabricant es transformaren en un coixinet d'agulles.
EmprenguÈ una r‡pida retirada cap a la porta, perÚ la fosca acumulada mÈs enll‡ del marc no l'invit‡ a un refugi sedant. S'arrap‡ a la finestra, i en la contemplaciÛ d'un fanal del carrer, p‡l.lid, resumÌ tot el seu afany d'evadir-se.
La idea que en el llit podia haver-hi una vÌctima de la malaltia de la son se li present‡ r‡pida, brillant, tan neta de contorns que l'home qued‡ aplanat i indefens.
Entre el llit i la finestra hi havia la m‡xima dist‡ncia de l'habitaciÛ, per la qual cosa allÌ es qued‡ el fabricant, amb els ulls tan oberts que li envaÔen mig front. Ni tan sols se li ocorreguÈ dormir. Esperaria l'alba despert, amatent a fugir quan li fos propici.
Quan arrib‡ el dia, acompanyat del dringar d'esquelles, el senyor VilarÛ poguÈ elaborar el primer  respir  a  fons,  reparador.  ¿dhuc,  paulatinament,  s'havia  anat  revestint  de  valor,  i  podia contemplar la forma en el llit mÈs reposadament. La forma s'havia fet mÈs precisa amb la claror del dia; coberta totalment pel llenÁol, ben mirat no semblava pas tenir figura humana.
Armat d'un canelobre, el fabricant s'acost‡ al llit i amb un ample gest teatral engeg‡ el llenÁol a terra, deixant al descobert un gros atuell escalfa-llits, d'˙s corrent en alguns llogarets d'It‡lia.
La grata comprovaciÛ de no haver passat la nit en l'habitaciÛ d'un malalt infecciÛs el cobrÌ de felicitat. El bon dia de la mestressa l'arrepleg‡ encara en plena eufÚria. Pag‡ el preu convingut, afegint-hi un generÛs suplement, i sortÌ al carrer, on l'escultor ja l'esperava.
Dedicaren  el  matÌ  a  la  compra  d'objectes  d'art  d'alabastre  a  petits  industrials  indÌgenes, esmerÁant en aquest afer una especial cura.
Ressentit per una nit de no dormir desprÈs d'un viatge enervant, el senyor VilarÛ es fonia de son. Caminava d'esma, seguint el seu company en un esforÁ suprem de voluntat. CurÛs del seu decÚrum i amb una clara idea del ridÌcul, el fabricant s'havia guardat de comunicar al seu company els temors passats i la nit perduda.
Quan l'escultor, acomplerta la seva comesa i lliure de l'absorciÛ que hi havia dedicat, s'adon‡ de l'estat del senyor VilarÛ, es va esgarrifar. Estava convenÁut que l'epidËmia l'havia arreplegat de ple,  agudament.  Heroic,  admirant-se  profundament  a  si  mateix,  prenguÈ  sota  la  seva  ˙nica responsabilitat els preparatius de retorn, i no par‡ fins a tenir el senyor VilarÛ al tren, camÌ de Carrara.  Conscient  del  seu  deure,  perÚ  conscient  tambÈ  del  perill  de  contagi,  tenia  un  p‡nic imponderable.
Retornats a Carrara, tots els mals del senyor VilarÛ desaparegueren amb una dormida llarga.
Setmanes  desprÈs,  realitzades  les  dues  fases  del  viatge  d'afers,  i  novament  a  Barcelona, l'escultor trob‡ el seu carregament d'objectes que l'esperava, perÚ no pas les figuretes, busts i bibelots que ell havia demanat, relacionables amb el seu negoci, sinÛ unes monumentals escrivanies i un variadÌssim assortit de paraig¸es d'alabastre.
A Carrara, el dia mateix que l'havien d'abandonar, l'escultor va sentir la ineludible necessitat de gravar el seu nom al peu d'una est‡tua col.locada a l'escala de l'hotel: ´Alejandro Puig. Barcelonaª.
El senyor VilarÛ, que degut a la indiscutibilitat del to artÌstic de la professiÛ del seu amic el tenia com a guia espiritual del viatge, va tenir un gran desencÌs de veure l'escultor sol.licitant un lloc a la posteritat estampant el seu nom al costat del d'un xofer de FlorËncia i el d'un desvagat de Caracas.
PerÚ vet acÌ que aquella inscripciÛ va servir, en una altra oportunitat, perquË la sagacitat del fabricant de teixits descobrÌs un intricadÌssim robatori, en el qual hi havia complicats una gran dama romana i un fill del president d'una rep˙blica sud-americana. AixÚ, perÚ, ja Ès un altre assumpte.

CR“NIQUES DE LA VERITAT OCULTA

I

EL DESERT

A la fi d'un mes de juny amable, apareguÈ l'Espol amb la m‡ dreta embenada, marcant el puny clos sota la gasa. La seva presËncia, plena d'aspectes no coneguts abans, feia nÈixer pressentiments, perÚ ning˙ no podia imaginar l'abast del cop que l'ajupia.
L'expressiÛ del seu rostre, que no havia suscitat mai cap interËs, prenia ara l'aire de victÚria plena de tristesa tan propi de les guerres modernes.
El dia en el qual la seva vida sofrÌ el canvi no havia estat anunciat en cap aspecte. Va llevar-se amb el mal humor de sempre i passejava pel pis, del bany al menjador i del menjador a la cuina, per veure si el caminar l'ajudava a despertar-se. Tenia un dolor al costat dret i un ofec lleuger, dues molËsties que sentia juntes per primera vegada i que creixien tan de pressa que l'alarma el desvetll‡ del tot. Arrossegant els peus i recolzant-se en els mobles que trobava, retorn‡ a la cambra i s'asseguÈ a la vora del llit per a comenÁar una agonia.
La por va cobrir-li tot el cos. Lentament, la salut se li enfilava per l'arbre dels nervis amb l'intent de fugir-li per la boca, quan es produÌ a temps la rebel.liÛ de l'Espol: en el moment del trasp‡s, aferr‡ alguna cosa amb la m‡ i va tancar el puny amb forÁa, empresonant la vida. El dolor del costat cess‡ i la respiraciÛ esdevinguÈ normal; amb un gest d'alleujament, l'Espol va passar-se la m‡ esquerra pel front, perquË la dreta ja la tenia amatent a una nova missiÛ.
La prudËncia aconsellava no especular amb possibilitats massa diverses. Estava segur, des del primer instant, que una sola cosa valia la pena: no obrir el puny per res. En el palmell s'agitava lleument, com un peix petit o una bola de mercuri, la vida de l'Espol.
Per tal d'evitar que un oblit momentani poguÈs perjudicar-lo, adopt‡ l'artifici d'embolicar-se la m‡, i, tranquil.litzat a mitges, va traÁar-se un pla provisional de primeres providËncies. Aniria a veure  el  gerent  de  la  casa  on  treballava,  demanaria  consell  al  metge  de  famÌlia  i  als  amics,  i procuraria anar posant el fet en coneixement de les persones amb les quals l'unien mÈs lligams.
AixÌ fou la nova apariciÛ de l'Espol. Amb la cara transformada (un estupor tot natural no va deixar-lo mÈs) caminava pel carrer amb la mirada absent. Els ciutadans, a despit d'estar acostumats a veure tantes coses, intuÔen que aquella bena era diferent i sovint es giraven per mirar-la d'una manera furtiva.
Avui, a mig matÌ, el gerent escolta la relaciÛ amb un interËs progressiu. Quan l'Espol li diu que es veu obligat a deixar la feina perquË ja no podr‡ escriure mai mÈs amb la m‡ dreta, replica:
óNo veig la necessitat d'anar de pressa. AixÚ, de vegades, se'n va de la mateixa manera que havingut...
ó…s definitiu ócontest‡ l'Espoló. El dia que descloguÈs el puny per agafar la ploma, se m'escaparia la vida.
óPodrÌem passar-lo al departament de preparaciÛ i connexiÛ de subcontractes de compra.
óNo.
El gerent, que fa prop de cinc anys que espera una oportunitat per treure l'Espol, es resisteix ara a  prescindir-ne.  Primer  es  mostra  conciliador,  desprÈs  insinua  augments  de  sou  (sense comprometre's  massa)  i  acaba  cedint  del  tot.  Podien  acordar  una  ampliaciÛ  de  les  vacances  i anticipar-les.
óNo.
óI com es guanyar‡ la vida?
óLa tinc aquÌ, ara ódiu mostrant el puny dretó. …s la primera vegada que la puc localitzar i he de trobar l'estil de servir-me'n.
Mentre surt del despatx, el segueix la veu del patrÛ, que, encuriosit, li demana que no s'oblidi de tenir-lo al corrent.
Una hora desprÈs, el metge de la famÌlia escolta el relat amb una atenciÛ freda. Est‡ cansat, cansat de tantes histÚries de malalts i va fent que sÌ amb el cap, formulant a intervals preguntes i preguntes perquË sÌ: ´Tusses a les nits?ª, ´Has tingut la diftËria?ª, i d'altres igualment impregnades de misteri. Al final, opina que es tracta d'una pertorbaciÛ de tipus al.lËrgic, prescriu un pla de nodriment i, de mÈs a mÈs, aplica a l'Espol 500.000 U. I. de penicil.lina. A punt d'acabar la visita, parla d'una escola suÔssa per a incapacitats parcials, on ensenyen a escriure amb la m‡ esquerra en un perÌode aproximat de sis mesos.
Altra  vegada  al  carrer,  l'Espol  sent  l'encantament  d'una  nova  import‡ncia  que  el  revesteix. S'encamina a casa de la seva promesa i li ho explica tot. Ella tÈ d'antuvi una rauxa de sol.licitud maternal; s'entesta a aplicar draps calents damunt la m‡ tancada, i, davant la negativa de l'Espol a consentir-hi, diu que aquella bena Ès horrible i que li teixir‡ un guant per a puny clos, sense dits. La noia s'entusiasma amb la idea i es desentÈn de la presËncia d'ell; crida la seva mare i li diu:
óMira: a l'Enric, se li escapava la vida i va Èsser a temps d'agafar-la amb la m‡. Ara l'ha de dur sempre tancada perquË no li fugi definitivament.
óAh!
óI jo deia que podrÌem fer-li una bossa de punt, d'un color suau, perquË no hagi de portar aquesta gasa.
La mare hi pren un interËs discret.
óSÌ óopinaó, com allÚ que vam fer per la Viola quan es va trencar la pota.
Mare i filla inicien un apart. L'Espol, abandonat, se'n va, i l'acompanya fins a la porta la remor d'unes paraules: ´Punt d'arrÚs? No. Ull de perdiu... Tants punts i minvar, tants punts i minvar...ª.
Maquinalment, trepitjant la sorra invisible, l'Espol se'n va a casa del seu millor amic. El troba i li explica el singular succÈs. I l'amic (mai ning˙ no sabr‡ per quË) sent enveja i li dÛna per parlar d'altres  coses:  ´Res,  distreu-te. A  mi  sÌ  que  ópel  maig  far‡  dos  anysó  va  passar-me  un  cas realment extraordinari. Un dilluns...ª. Mentre enraona, pensa el partit que ell trauria d'una situaciÛ com aquella, i el marriment li va opacant la veu.
Vet aquÌ un silenci, trencat pel levÌssim oreig que ondula les dunes. L'amic fa veure que el tedi l'abalteix i ni escolta el visitant, que, tot anant-se'n, diu:
ó…s la vida, saps? AquÌ, mira ói estÈn el puny i l'alÁa a l'altura dels ullsó. Ara mateix la sento, com un grill. Si tanco els dits amb forÁa, torna a comenÁar l'ofec.
Se'n va, perquË necessita respirar l'aire lliure. La ciutat Ès gran, i ell camina cap a l'est; de passada, veu la botiga d'un llibreter conegut seu. El llibreter no Ès ‡gil d'esperit i pensa, pensa... DesprÈs, s'acosta a l'Espol i amb l'Ìndex estËs li toca el puny.
óFa mal?
óNo.
L'home entra de sobte en un estat d'exaltaciÛ. Amb el rostre il.luminat, agafa l'Espol pel braÁ i explica:
óD'un cap de segle a l'altre, tothom fa el que li sembla. PerÚ jo, si fos de vÛs, pujaria al terrat de casa, em trauria la bena i aixÌ que passÈs el primer vol de coloms obriria la m‡.
Quan torna al carrer, la solitud poblada li entela el cor. La placa indicadora d'un Úmnibus li recorda una adreÁa familiar, i corre per atrapar el vehicle. Una germana de la seva mare habita una casa prop del parc de l'Est. …s una dona vella, que es complau a viure rodejada de treballs de marqueteria, de mobles amb incrustacions de nacre i de parets entapissades de vellut vermell. La dama distreu els ocis fent fruites i sants de cera, que tanca en campanes de vidre amb peanya de caoba.
L'Espol saluda la seva tia besant-li la m‡ i comenÁa la relaciÛ sense mÈs pre‡mbuls. D'antuvi, la senyora  expressa  un  criteri  tancat;  aconsella  deixar-se  de  beneiteries,  treure's  la  bena  i  obrir immediatament la m‡.
óNomÈs de pensar-hi em ve un cobriment de cor...
óIn˙til! Un home ha d'Èsser un home i fora. QuË? Voldr‡s durar aixÌ? La vida s'ha d'orejar, i si la vas portant encofurnada t'apagar‡s com un ble curt, sense pena ni glÚria.
I riu amb un posat seriÛs, tot estirant-se les mitenes.
´Treu-te la bena, treu-te la bena...ª. Un raig de llum reprodueix un reflex rar en els ulls de la dama, i l'Espol coneix el primer miratge. A poc a poc, es va desembolicant la gasa, perÚ quan ja tÈ la m‡ lliure el deixondeix el soroll d'un motor d'aviÛ i emprËn la fugida.
Sense la protecciÛ de la bena li augmenta la por latent. Prem els dits i, per estar mÈs segur, es posa el puny a la butxaca.
El vent, apagat per tothom menys per ell, alÁa la sorra, i l'Espol es protegeix mig cloent els ulls. Deixa un clap de palmeres a la seva dreta, travessa el parc i el comenÁa a torturar la set. Camina, camina enfonsant els peus, i sent com li cruix la pell resseca del rostre. En l'erm eixut del seu pensament, petites llums s'encenen d'acÌ i d'all‡ i s'extingeixen de seguida; li entra la nost‡lgia de quan portava la vida sense sentir-se'n, i la calor l'oprimeix.
Una m˙sica llunyana li fa alÁar el cap, i veu la silueta d'una caravana de gent i camells que s'acosta. Sent que li estiren l'americana i, en tombar-se, troba la mirada esbalaÔda d'una petita captaire. L'Espol, en plena desesperanÁa, s'ajup i ho explica tot a la nena, demanant-li consell.
óJo ódiu ellaó posaria el puny dins una gerra d'aigua i esperaria un somni sense temps.
Una refracciÛ inexplicable els volta d'ombres, i l'Espol reprËn camÌ; en el paisatge desolat que li pertany, el simun fa anar en revoltÌ les coses i les idees. Els camells s'acosten lentament, i ell s'asseu per veure'ls passar. El so d'un timbal trenca la boina baixa de sorra, i unes lletres vermelles ratllen les ninetes de l'Espol: ´Circ Donamatti. Tres pistes, tres. PrÚxim debutª.
Est‡  a  punt  de  deixar-se  vËncer  per  l'ensonyament,  mentre  segueix  la  parada  amb  un  lleu moviment de cap. Una trapezista rossa, muntada a cavall, li fa un gest de salutaciÛ amb la m‡, ple de gr‡cia, i l'Espol, distret, correspon estirant el braÁ dret i descloent el puny.
Un floc de color d'ambre s'escapa, i ell, sobresaltat, intenta agafar-lo, perÚ no ho aconsegueix. S'aclofa a poc a poc, amb l'ang˙nia inexpressable d'haver oblidat oberta una gran clau de gas.
1952

LA RATLLA I EL DESIG

Poc desprÈs d'haver passat el coll d'Area, van venir-me ganes de contar la histÚria de la casa i de la dona meva, i de tot allÚ que havia perdut amb el miratge. Al meu costat seia un home vell; durant quilÚmetres i quilÚmetres, havia conservat un mutisme gairebÈ enemic dels qui l'acompany‡vem ói tenia una mirada quieta, com si els records de llum que conservava no es deixessin dominar per la mobilitat del paisatge.
Vaig posar la m‡ damunt d'un dels seus genolls i em vinguÈ un calfred. Els sotracs de l'Úmnibus s'havien aliat amb els seus ossos i els vaig sentir sota el palmell, dansant al mateix ritme.
óEscolteu: tinc ganes d'explicar-vos un episodi... Anava a dir un fet de la vida real, perÚ em fa por que a vÛs no us ho semblar‡, com als altres.
El vell gir‡ el cap. Qui sap si em va veure, perquË els seus ulls seguien absents, malgrat que podia emmirallar-m'hi.
óPer quË? óem va preguntar. I afegÌó: Fa mÈs de cinc anys que m'hauria d'haver mort, i sÈ totes les histÚries. QuË hi podrÌem guanyar?
óNo ho sÈ. Potser consell... óvaig dir-li.
(AixÚ era fals, i la hipocresia, com sempre que en faig ˙s, m'envermellÌ les galtes. En realitat, el que cercava era referir aquella cosa extraordin‡ria, com ara.)
El vell, que tenia les mans creuades damunt del puny d'un bastÛ de nusos, va alÁar-ne una, per expressar ón'estic seguró que tant li feia. Un viatjant de comerÁ que seia davant nostre tinguÈ un desconcert ocasionat pels nervis. De primer, inici‡ el gest de treure's el mocador, perÚ a mig fer-ho es repens‡, va encendre una cigarreta i, desprÈs d'extreure'n dues glopades de fum, va llenÁar-la per la finestra.
óBÈ, doncs; ho contarÈ ósabia que ja no podrien aturar-meó. Jo sÛc agrimensor. Ning˙ no m'ha preguntat mai, amb tantes vegades d'explicar-ho, per quË tinc aquest ofici i, de bo de bo, si alg˙ es decidia a fer-ho no sabria quË contestar-li. Potser Ès que venim al mÛn a cobrir vacants i cada un s'ha de resignar amb la que li toca. Hi ha la vocaciÛ, Ès clar, perÚ jo hi crec d'una manera limitada. Si, a l'edat de triar, la vocaciÛ decidÌs, hi hauria mÈs bombers i soldats de parada dels que fan falta.

ªVaig casar-me aixÌ que es present‡ l'avinentesa, i, com que en aquell temps no tenia gaires maldecaps, el meu fou un casament per amor. …s cosa sabuda que la ProvidËncia vetlla en aquests casos, i, tot just acabava de prendre nou estat, un gran terratinent contract‡ els meus serveis. Una de les seves finques comprenia tres muntanyes de prestigi europeu, i ell feia temps que tenia llogada una brigada per a fer uns alÁaments, la naturalesa dels quals no detallarÈ perquË he observat que aixÚ causa fatiga als profans. I s'esdevinguÈ que la persona que dirigia els treballs va tenir diferËncies, per  una  seva  manera  de  fer,  amb  l'amo  de  les  terres,  i  aquest,  que  era  un  home  irritable,  va acomiadar-lo.  Aleshores,  una  feliÁ  cadena  de  coneixences  em  relacion‡  amb  el  milionari. PrenguÈrem acord i establÌrem un tracte mitjanÁant el qual jo m'obligava a viure, mentre durÈs la feina, en una casa enclavada en la seva propietat.
ªLa casa era de fusta, excepcionalment ben construÔda. Un gust despert havia tingut cura de fer-la bonica, i ho era de veres; tot l'exterior estava pintat de color roig indi, amb els marcs de les portes i finestres blancs. La teulada... PerÚ no la descriurÈ tota perquË cadasc˙ podria treure de les meves paraules una impressiÛ diferent, i la casa en produÔa una de sola: vivint-hi, els dies transcorrien com una cinta d'amics. L'ambiciÛ per a les coses d'aquesta terra s'esmorteÔa i, en el seu lloc, una flama quieta mantenia quimeres que no treien la son ni la gana.
ªLa casa estava situada en una petita vall que servia de llit a un riu com els que s'acudeixen a tots aquells que pensen en un lloc ideal per a viure. El camÌ que hi portava feia solc en uns prats de bon somni. Encara ara m'acluco d'ulls i ho veig tot com si ho tinguÈs parat damunt d'una taula meva, amb aquells colors i els moviments que l'oreig donava a les fulles dels arbres i als trossos de cel en el riu. I encara ara, tot pensant-hi, no em sÈ avenir que en un marc com aquell poguÈs passar-hi ìallÚî.
(El  viatjant  de  comerÁ  va  alÁar  les  espatlles  i  formul‡  una  opiniÛ  banal:  óNo  hi  veig l'estranyesa ódiguÈó. Un mateix escenari serveix per al drama i per a la comËdia, o per a un repartiment de premis escolars. óAnava a explicar una experiËncia per il.lustrar-nos, perÚ el vaig tallar amb la represa de la meva narraciÛ.)
ª...  …s  curiÛs  observar  amb  quina  freq¸Ëncia  la  felicitat  mÈs  perfecta  precedeix  els  mals moments. La meva esposa trobava grats el lloc i la casa, i va adaptar-se a una manera de fer domËstica que servia tots els anhels; i aixÌ aconseguÌ que l'amor que li tenia anÈs creixent.
ªVan passar uns mesos que no explico mai, perquË quan s'estimula l'enveja dels altres es comet una mala acciÛ doble: fer nÈixer un sentiment reprovable i, al mateix temps, trobar-hi complaenÁa.
ªVa venir un moment en quË la feina em portava lluny de la casa. Sortia de bon matÌ, a cavall, i recorria els quinze quilÚmetres que em separaven del campament de la brigada. I, a desgrat que no podia tornar fins al vespre, la reserva de benestar que m'havia proporcionat, durant aquell temps, la vida de famÌlia m'acompanyava a totes hores. …s mÈs (i heus aquÌ, per altra banda, un fenomen ben conegut):  desprÈs  d'una  jornada  mÈs  llarga,  les  ganes  de  reveure  la  meva  llar  i  tot  allÚ  que significava em donaven una exaltaciÛ abans desconeguda.
ªDeixava la feina que encara era dia clar, i el cavall, no sÈ per quin obscur instint, devia sentir necessitat de subratllar la meva eufÚria i emprenia un trot que a mi em semblava una col.laboraciÛ conscient a la meva impaciËncia.
ªA mi, la vista de la naturalesa i, en particular, els paisatges de muntanya m'encomanen una barreja de lirisme i d'inquietuds agr‡ries, i al costat d'imatges que em semblen molt belles em vÈnen idees  de  grans  repartiments  de  terres.  Feia  camÌ  alternant  el  vaiverejar  d'aquests  pensaments  i omplint-me els ulls amb la gamma de verds que, seguint els corrents de l'estaciÛ, oferia canvis subtils  a  una  mirada  experta.  Cada  vegada,  abans  de  guanyar  la  meitat  del  camÌ,  m'aturava  a contemplar la posta de sol i, desprÈs, esperonava el cavall per vËncer les fites de la meva ruta: els tres pins, la creu de terme, la caseta dels peons caminers, les runes de la masia, la font i tots els heralds silenciosos dels meus retorns.
ªDe lluny veia les finestres il.luminades de la casa i la claror rogenca que sortia de la xemeneia. A mesura que m'hi acostava podia distingir la silueta de la meva dona en el marc de la porta; li feia senyal amb un llum port‡til i ella alÁava el braÁ per donar-me la benvinguda.
ªI aixÚ cada dia. Enteneu? Cal fer-se c‡rrec de la vulgaritat d'aquesta etapa per a comprendre la justÌcia de la meva queixa i el rigor amb quË vaig rebre tracte de qui sap quins poders superiors. No podia haver-hi engany dels sentits perquË, per ofici, la gent de la meva professiÛ tenim l'habitud de mesurar la terra, i jo sabia la llarg‡ria del camÌ, llegia les seves corbes i desnivells i podria fer-ne el pla de memÚria. I quina explicaciÛ tindria, doncs, aquella cosa fora d'˙s i costum que va passar-m'hi? PerÚ ja ho jutjareu vosaltres...
ªS'esdevinguÈ desprÈs d'un dia particularment agitat. HavÌem fet unes triangulacions que exigien grans desplaÁaments; l'endem‡ s'esqueia la festa d'un sant, i els poblets de les valls la celebraven com la millor de l'any. Els homes de la brigada m'havien demanat per assistir-hi i els vaig respondre que no podien abandonar el campament ni deixar la vigil‡ncia de les eines i dels instruments que utilitz‡vem.  PerÚ  ho  tenien  tot  previst:  dos  dels  peons  havien  ofert  quedar-se  per  establir  unes gu‡rdies, i com que, de fet, la irradiaciÛ de la festa abastava a una ‡rea molt extensa no podia fer-hi oposiciÛ.
ªA mi mateix va seduir-me la idea d'aquell lleure i, aleshores, per conciliar el concepte del meu poder de director amb allÚ que de debÚ desitjava, vaig dir-los que si en el curs del dia acab‡vem una determinada tasca accediria a la peticiÛ.
ªTreball‡rem amb el delit del premi establert i vam aconseguir allÚ proposat. Vaig mirar a les tendes mentre els peons i els capatassos s'allunyaven cavalcant, i, desprÈs de donar unes darreres instruccions als vigilants, vaig emprendre una tornada de la qual em recordarÈ sempre.
ªMai com llavors no havia sentit amb tanta forÁa la joia que abans he intentat descriure. Era mÈs tard de l'hora acostumada, i una colla de circumst‡ncies contribuÔen a donar intensitat a les meves ganes d'arribar. El dia anterior, la meva esposa se m'havia planyut per primera vegada del temps que passava sola; me la imaginava inquieta, recolzada al marc de la porta i fent un esforÁ per albirar-me. Em plaÔa intuir les paraules que ens dirÌem, el seu repte per la meva tardanÁa i com jo calmaria el seu enuig amb la nova de la festa.
ªNo sÈ si fou en virtut de la pressa que jo li encomanava, potser sense adonar-me'n plenament, o bÈ  degut  a  la  seva  capacitat  de  comprendre'm,  el  cas  Ès  que  el  cavall  comenÁ‡  a  galopar insÚlitament. AixÚ fou l'˙nica causa lÚgica, amb una explicaciÛ f‡cilment compartible, d'alguna de les coses que van ocÛrrer: al cap de poca estona de camÌ, en passar un revolt que vorejava un barranc molt profund, va esllavissar-se un tros de marge i el cavall perdÈ l'equilibri. Vaig tenir el temps just d'arrapar-me, no podria dir on, herba o branca, i reguanyar el camÌ amb una contracciÛ. L'animal s'estimb‡ i no em quedava cap dubte sobre allÚ que li havia esdevingut: coneixia prou bÈ el lloc, sabia que no podia sortir amb vida de la caiguda i, a desgrat de tot, sovint em faig retrets per no haver baixat fins al torrent a buscar el cavall, per tal d'acabar, si s'esqueia, el seu sofriment.
ªPerÚ  en  aquells  moments  la  contrarietat  va  fer-me  una  r‡bia  incontrolable  i  les  meves preocupacions eren d'una altra mena. En dia normal, hauria tornat al campament en recerca de nova cavalcadura, perÚ aleshores sabia que no n'hi havia cap i que aconseguir els homes que les portaven em costaria gairebÈ tanta feina com anar a peu fins a casa. Amb l'enfolliment que em donava un despit que no sabia contra qui dirigir, vaig emprendre la marxa.
ª…s estrany com un canvi, per petit que sigui, de vegades ens presenta l'altra cara de les coses que  ens  sÛn  familiars.  La  terra  que  trepitjava,  els  marges  i  els  arbres,  sota  la  mitja  llum  del capvespre que tantes vegades els havia posats sota els meus ulls, em semblaven diferents. I no voldria que aixÚ que us dic donÈs la impressiÛ que, en virtut d'un estat d'esperit especial, poguÈs explicar-se el que succeÌ; tenia una nociÛ ben clara del lloc on era, de la dist‡ncia que havia recorregut, de la que encara faltava i, sobretot, amb una precisiÛ que em donava el costum del treball, la relaciÛ existent entre el ritme dels meus passos, els minuts que transcorrien i cada metre que em calia fer.
ªDe sobte vaig adonar-me que tenia el turmell dret adolorit i que aixÚ em destorbava la marxa. Veia que no havia sortit il.lËs de l'accident i nomÈs podia atribuir a l'excitaciÛ el fet de no haver-me'n adonat fins aleshores.
ªNo podia explicar el meu neguit. …s difÌcil fer-se'n c‡rrec ara, tal com estem, ben asseguts i acompanyats,  amb  la  claror  del  sol  que  ens  vetlla.  De  vegades,  algun  interlocutor  m'ha  fet l'observaciÛ  que  no  era  cosa  per  amoÔnar-s'hi,  que,  desprÈs  de  tot,  seria  raonable  sentir  una satisfacciÛ dominant pel fet d'haver-me ben deslliurat d'un pas que em podia reservar a mi la sort del meu cavall. PerÚ jo li he preguntat ói ho pregunto ara: Us heu trobat mai a ple camÌ, amb la nit a punt de cloure's i el silenci de grans boscos que us espera, amb l'obsessiÛ que una persona estimada passar‡ una ang˙nia que no podeu aturar amb cap avÌs? I tot aixÚ amb un sofriment fÌsic que em privava de seguir la pressa del meu anhel i un pressentiment indefinible que tractava de posar alerta el meu esperit.
ªVa fer-se fosc i jo seguia amb la voluntat d'accelerar el pas cada vegada mÈs comptant les hores que em caldrien per a cobrir les etapes conegudes: els tres pins, la creu de terme, la caseta dels peons... VinguÈ un moment en quË clavava obstinadament la vista en la foscor del cel, perquË la identificaciÛ de les ombres a banda i banda del camÌ feia mÈs persistent el record de la dist‡ncia i del temps.
ªI aixÌ, amb la mirada alta i perduda, Ès quan vaig veure la ratlla de la llum. Fou cosa d'un instant: la sorpresa de la ratlla, la revelaciÛ immediata que es tractava de la caiguda d'una estrella i la reminiscËncia supersticiosa que m'oblig‡ a formular el desig de trobar la casa i l'esposa esperant-me desprÈs del primer tombant del camÌ.
ªPer joc, gairebÈ tothom ha procedit d'una manera semblant a la contemplaciÛ del fenomen. Per joc, desprÈs del vague impuls respectuÛs que em fÈu aclucar els ulls per donar mÈs forÁa a la peticiÛ, vaig acordar que fingiria creure trobar realment el que havia demanat al final d'aquella corba, que desprÈs concediria a una altra corba una virtut semblant i aixÌ, escurÁant les etapes encara que les multipliquÈs, potser distrauria la meva inquietud.
ªAixÚ Ès el que pensava. PerÚ en el lloc assenyalat vaig veure els rectangles il.luminats de les finestres, la claror roja de la xemeneia i, retallat a la porta, el perfil que jo estimava tant.
ªUna mena d'estupor em va impedir de meravellar-me massa. Amb el llum vaig fer el senyal de sempre i ella alÁ‡ el braÁ amb el gest acostumat. En atansar-m'hi, recordo que vaig preguntar: ìQuË feu, en aquest lloc, tu i la casa?î.
ªNo m'atrevia a passar la llinda; la meva esposa va donar a la seva abraÁada un aire mÈs protector que mai i fÈu com si comprenguÈs qualsevol cosa que a mi poguÈs passar-me. VolguÈ saber si havia treballat gaire aquell dia, i, en respondre-li que sÌ, va dir-me que em tranquil.litzÈs, que aleshores no havia de tenir altra preocupaciÛ que el descans.
ªPer tal d'aclarir de seguida una situaciÛ tan singular vaig dir-li la veritat: que el lloc on ens trob‡vem era almenys vuit quilÚmetres lluny de casa nostra i que jo havia desitjat d'Èsser-hi mÈs aviat en veure caure una estrella.
ªìCasa  nostra  Ès  aquÌ  ócontest‡  amb  veu  serenaó,  on  som  tu,  jo  i  la  nostra  llarî.  Per desenganyar-la vaig mostrar-li la banda de ponent, on una levÌssima claror retallava el perfil d'una muntanya. ìL'has vist mai, el coll d'Area, des del portal de casa?î.
ªElla va mirar sense fer cap esforÁ i diguÈ que l'endem‡, amb claror de dia, tindrÌem mÈs elements  per  a  discutir-ho.  Tot  seguit  s'interess‡  pel  cavall  i,  quan  li  vaig  haver  explicat  la desgr‡cia, em pass‡ la m‡ pel cap. ìT'has fet mal?î. ìNo Ès el que et pensesî. Que un cop qualsevol m'haguÈs afectat l'enteniment seria una explicaciÛ massa f‡cil.
ªJo em resistia a entrar perquË una preocupaciÛ tota natural m'anava dominant. ìMira la taula parada óem diguÈ ellaó. Hi ha un sopar que t'Ès grat. Sents l'olor?î.
ª…s clar que hi veia i hi sentia! PerÚ m'era impossible distreure'm menjant de gust i, desprÈs, anar a dormir i reprendre la cavil.laciÛ l'endem‡. PerquË, si la realitat de la meva vida era allÌ, quina ficciÛ hi havia tan forta al capdavall dels vuit quilÚmetres? I a la inversa: si all‡ a baix hi havia la veritat i el bon curs de les coses, quË representava el miratge?
ªVaig  dir  que  no  trobaria  repÚs  fins  desprÈs  d'haver  fet  tot  el  camÌ,  deixant  de  banda  els miracles, i que em calia prosseguir sense entretenir-me gens. Ella volguÈ acompanyar-me, i m'hi vaig negar: ìTu queda't aquÌ, vigila ëaixÚ' i espera'm. Sigui el que sigui, ja et vindrÈ a dir alguna cosaî. Va posar-se a plorar i va allargar-me una agulla amb un camafeu que jo li havia regalat. ìTÈ óva diró. Porta aquesta penyora del meu amor; no te'n separis i que la contemplaciÛ et recordi la meva esperaî.
(El viatjant va demanar-me, qui sap per quË, detalls sobre l'agulla. Vaig mostrar-la-hi i ell se la mir‡ breument. ´AllÚ que no entenc ódiguÈó Ès que si el vostre desig era trobar la casa allÌ no us resignÈssiu amb la seva satisfacciÛ, tot derivant-ne alegriaª.
Vaig dir-li que tothom ha desitjat de volar amb el propi impuls una vegada o altra, perÚ que si alg˙, batent els braÁos, aconseguÌs elevar-se uns quants metres, voldria tornar a terra de seguida.)
ªUn frenesÌ inexplicable guiava els meus passos. A intervals tombava el cap i veia les clarors de la casa que s'empetitien per l'allunyament fins que un petit turÛ les fÈu desaparËixer. En aquell moment, vaig alentir la marxa; un retorn del seny despert va donar vida a les reflexions i vaig comenÁar a creure que desprÈs de tot era possible que un estat fÌsic especial alterÈs d'aquella manera el meu esperit. Sense deixar de caminar em passava la m‡ pels cabells, pel front, pertot arreu on una lesiÛ  no  descoberta  em  poguÈs  lligar  l'enteniment,  amb  l'esperanÁa  ben  mesquina  que,  amb  la clarividËncia, em succeiria la mateixa cosa que amb el turmell: localitzaria de sobte un punt dolorÛs i podria alliberar-me del vel.
ªPerÚ no hi ha ning˙ que amb el simple joc del pensament alteri el seu destÌ, i el meu havia entrat en un giravolt implacable. Quan m'anava ajudant amb mÈs forÁa la idea d'un trastorn passatger ocasionat per la caiguda, el feix de llum que em precedia dibuix‡ el basament de la creu de terme. Vaig alÁar el llum, vaig repassar el contorn de pedra i, perquË no hi haguÈs engany dels ulls, vaig repassar la m‡ pels relleus de la taula amb tanta insistËncia que els palmells em quedaren adolorits molta estona.
ªEra important d'establir la veritat de la seva presËncia, perquË la creu estava situada en el lloc mÈs alt i gairebÈ a la meitat del meu camÌ dels altres dies. Girant-me m'havia d'Èsser possible de veure les finestres de la casa que acabava de deixar. PerÚ es necessitava coratge per a fer una comprovaciÛ el valor de la qual coneixia tan bÈ, i van transcÛrrer uns quants minuts abans no vaig decidir-me a fer-la. I mireu si tenia raÛ jo, i fins a quin punt no havia estat vÌctima d'un engany dels sentits, que els punts de llum eren allÌ, marcant la casa en un pla per sota el lloc on em trobava i en el qual ni aquell matÌ ni mai no hi havia hagut sinÛ l'herba i la terra.
ªEm vinguÈ un cansament total. Vaig asseure'm sota la creu, per veure si podia ordenar les meves inquietuds; volia tornar a casa, perÚ on era el meu retorn: a l'est o a l'oest del camÌ? Volia seguir endavant, perÚ aixÚ no em portaria el repÚs de l'‡nima, fos el que fos allÚ que trobÈs al final de la ruta de cada dia. Si hi havia la casa voldria tornar al lloc que acabava de deixar, i, si no hi era, quelcom s'hauria trencat per sempre, perquË per a mi la vida de famÌlia estava composta per esposa, casa i paisatge, i l'alteraciÛ d'un sol d'aquests elements destruiria l'equilibri que em tenia enamorat. Em veia fent i desfent per sempre aquell camÌ, trobant qui sap quË a cada extrem i sense poder fixar el valor de les troballes. IncapaÁ d'emprendre una lluita semblant, vaig anar-me'n a ciutat amb l'esperanÁa que algun amic o conegut em donaria consell. PerÚ fins ara ning˙ no ha sabut fer-ho, i jo, de tant en tant, vinc aquÌ amb una nova empenta, creient que podrÈ aclarir-ho tot, perÚ es presenten novament els dubtes i acabo per recÛrrer una vegada mÈs, com a fugida, al parer dels altres. QuË creieu que podria fer?
El viatjant diguÈ que era difÌcil: un cosÌ seu al qual havia passat una cosa que, sense Èsser igual, tambÈ creava dificultats, la famÌlia, desprÈs de reunir-se, l'havia enviat a AmËrica.
I el vell, que durant tota la relaciÛ havia mantingut el seu mutisme, va mirar-me i diguÈ:
óEls joves viviu en una mena de plat de poc fons i tot va bÈ perquË us hi ofegueu. AixÚ que us sembla tan extraordinari ha passat milers i milers de vegades i cadasc˙ adopta la soluciÛ que va mÈs d'acord amb el seu temperament, com en totes les coses. Un poeta acceptaria allÚ demanat i obtingut de l'estrella, i la casa a mig camÌ hauria estat casa seva, amb eliminaciÛ de tota altra. Un home de preparaciÛ cientÌfica, per exemple, sigui el que sigui allÚ que es presenta mentre camina, troba la seva casa all‡ on sap que ha d'Èsser, al capdavall dels quilÚmetres que calguin. D'acord amb aquestes reflexions, podeu multiplicar exemples i triar...
L'Úmnibus arrib‡ a la parada final. En acomiadar-me, no vaig poder reprimir l'efusiÛ: vaig abraÁar el vell i li vaig donar les gr‡cies per les seves paraules.
Vaig llogar un cavall i, als defores del poble, a l'encreuament de camins, em vaig aturar un instant davant l'indicador per llegir el rËtol: ´Vall d'Areaª, mentre acaronava el camafeu. Ja anava a fuetejar el cavall quan tot de preguntes em turmentaren novament. PerquË, fins a quin punt em sentia poeta o agrimensor? O bÈ, quina altra cosa podia Èsser en el fons, que em poguÈs assegurar una tria afortunada?

1947

LA CONSCI»NCIA,VISITADORA SOCIAL

Per una escletxa prima, un raig de bonhomia il.lumina l'esperit de Depa Carel.li, l'assassÌ.
Es deixondeix estirant els braÁos, com tantes i tantes persones normals, i, ben bÈ de passada, aparta el petit escr˙pol i es limita a pensar que possiblement es repetir‡ aquella visita, a punt d'esdevenir familiar.
Per la finestra de la seva mansarda, mira el despuntar del dia en el paisatge de terrats, i el mandrÛs  desplegar-se  dels  fumerols  de  cada  xemeneia,  les  tentines  de  bandera  dels  llenÁols bressolats per l'oreig de l'alba, i qui sap quin encÌs que es desprËn del perfil d'una muntanya llunyana l'inclinen cap a la poesia. Una mena de poesia, Ès clar. Allarga un dit i prem el dispositiu que para el timbre del despertador.
Aleshores, el primer silenci de la jornada li retorna una cavil.laciÛ del vespre anterior. Usar‡ la corda, avui, a l'arma de foc, o la blanca? La feina Ès senzilla, perÚ la llarga tradiciÛ de l'arma blanca li fa fer un somriure aprovador; s'alÁa, obre el calaix d'una taula esvinÁada i en treu un manyoc de punyals i ganivets. La contemplaciÛ d'un d'ells li dÛna la lleu esgarrifanÁa que provoquen de vegades els tendres records de joventut. Una llegenda opaca la brillantor de la fulla de dalt a baix: ´A Depa, perquË tingui present, cada vegada, l'amor de la seva Coloma. 10-11-04ª.
´Coloma, Coloma!ª. Clou els ulls evocant l'idil.li i el desenllaÁ, els set anys de reclusiÛ a Santa LËdia  i  la  fuga  a  travÈs  de  les  dunes  marÌtimes.  Guarda  l'eina,  ˙nicament,  per  aquest  lligam sentimental, perquË una gran osca es menja una part de la ´lª, de la segona ´oª i de la ´aª del nom de la seva antiga enamorada. Una taca de rovell prop de l'empunyadura li encomana sempre el dubte de si es tracta d'una relÌquia de la sang d'ella.
Pel que necessita en aquesta ocasiÛ, li anir‡ bÈ el tallapapers d'or de Toledo, h‡bilment esmolat. L'agafa i l'esgrimeix amb un gest d'assaig ple d'experiËncia, i quan tÈ el braÁ endarrera, a posta per carregar el pes del cos per donar al cop el bon impuls necessari, el deixa glaÁat una coneguda sensaciÛ: Ès com si milers de pinzells de pËl de marta li resseguissin l'esquena fent-li un pessigolleig metafÌsic. ´Deu ser ell!ª. Es gira i, en efecte, es topa amb l'‡ngel.
En diu ´l'‡ngelª per expressar la seva hibridesa, perÚ s'adona que en cap histÚria sobrenatural no se'l podria classificar aixÌ.
La figura mou el cap i un dit negativament, i, amb una veu sense sexe, diu:
óNo facis aixÚ, Carel.li. Mira que encara hi ets a temps.
Ell se'l mira gairebÈ sense sorpresa. La mateixa mena de bata blanca fins als peus, amb una roba de punts lluminosos que el fa pensar en la manera com s'interpreta la neu en els aparadors nadalencs, i els cabells rossos a la romana, amb el caient senyor de sempre. Li repassa amb la mirada les galtes rosades, les pestanyes llargues i, penjant del braÁ dret, el conegut maletÌ de pell vermella. Com cada vegada, a desgrat de trobar-ho ell mateix est˙pid, se li acudeix un qualificatiu francËs que li sembla el mÈs definidor de tots: Ès un ‡ngel dÈmodÈ. Exactament.
Fa temps que, pensant-hi, va arribar a la conclusiÛ que es tractava d'un artifici evangËlic. Una manera de fer catÚlica vestiria l'apariciÛ amb un h‡bit negre i quasi amb tota seguretat li arreglaria els cabells al gust francisc‡. No podria explicar en quË consistia aquest gust, perÚ creia cegament exacta la seva presumpciÛ. Oh!, i no tan sols l'intuÔa de procedËncia evangËlica, sinÛ d'inspiraciÛ nord-americana. Cada cop que se li presentava, li feia l'efecte que d'un moment a l'altre obriria el maletÌ i en trauria una cinta amb les seg¸ents paraules estampades: ´Escolteu la veu de la vostra consciËncia i deduÔu-ne sucosos ensenyaments per a l'exercici 1947-1948ª.
De per quË ell, tan vinculat a les vores del Mediterrani, havia de tenir relacions amb un ‡ngel d'aparenÁa publicit‡ria i ultramarina, no en podia dir res ni sabia explicar-s'ho. Per altra banda, coneixia molt bÈ el contingut del maletÌ de pell vermella: no res de cintes amb lletres impreses.
En realitat, el maletÌ contenia les futures conseq¸Ëncies de les accions que projectava. I com que les  accions  eren  dolentes,  sempre  que  mereixien  l'atenciÛ  d'aquell  personatge  tan  objectiu, fÌsicament parlant, els resultats eren tambÈ dolents. Tem, doncs, el maletÌ i per virtut seva sent un gran respecte per l'‡ngel. Fins al punt que ell, que es diu de tu amb tothom sense distinciÛ de jerarquies, s'adreÁa a l'‡ngel tractant-lo de vostË.
óSegui óli diu assenyalant-li un balancÌ.
La figura s'asseu i, en el moment de fer-ho, la t˙nica blanca li cruix com el gebre en Èsser trepitjat. Es posa el maletÌ damunt els genolls, perquË es vegi bÈ, i comenÁa a gronxar-se lentament, mentre amb el dit estirat reprËn una filÌpica que l'altre se sap de memÚria:
óNo anem bÈ, Depa. Ja veus quina vida has portat i de quË t'ha servit. Est‡s a punt d'entrar a la vellesa i ets pobre. Oh, i el que Ès aquesta llinda de l'ancianitat no la passar‡s pas. El mal torna sempre al lloc d'on ha sortit, com les processons, les bromes i aquella coneguda arma australiana. Fins ara t'has escapat per miracle, i encara a mitges, perquË est‡s congriant damunt teu tot d'elements que acabaran per destruir-te.
L'al.lusiÛ a la seva pobresa el torba mÈs que no pas l'anunci d'un perill. Instintivament tapa amb el cobrellit un tros de matal‡s esquinÁat per on s'escapen uns quants flocs de borra. En un intent desesperat per mostrar-se prÚsper, ofereix:
óNo vol prendre alguna cosa?
Ja sap que aquell hoste no prendr‡ res, i s'avergonyeix tardÌvolament de la seva beneiteria. L'‡ngel, com Ès natural, mou novament el cap per negar i els cabells a la romana branden com el serrell d'un riquÌssim dom‡s de seda.
El respecte que li inspira el seu visitant no ha exclÚs, en cap cas, una mena d'urc que l'obliga a enfrontar-s'hi. D'una cambra de mals endreÁos, en treu una mola de pedal i es posa a esmolar l'esfullador d'or de Toledo. La vocaciÛ, quan se sent fortament, exerceix un gran domini i, per altra banda, ell no ha estat mai covard. S'ha proposat matar la vella i ho far‡, a desgrat del seny que respiren les paraules de l'‡ngel.
Del contacte de l'acer amb la pedra, neix un xiulet que es clava en els racons mÈs amagats de la golfa. Per un moment, quan alÁa l'eina per provar el llos amb la gema del polze, Depa Carel.li sent alguna cosa que li produeix ofec. La direcciÛ del so Ès tan clara que, sense dubtar, acosta l'orella al maletÌ de l'‡ngel i escolta un tic-tac inconfusible.
Fa anys que, a l'Illa Negra, el director del penal, cometent un veritable ab˙s d'autoritat, va obligar els cÚmplices d'un assassÌ famÛs a presenciar la seva execuciÛ. Entre ells, el jove Carel.li assistÌ amb els ulls esbatanats a la desapariciÛ de l'amic, que lligat a una cadira i amb l'argolla al coll se'ls mirava amb una mirada terrible. En aquella sala hi havia un gran rellotge de pËndola, i quan Depa es cobrÌ la cara amb les mans, de tanta pena, el rÌtmic batec del mecanisme va omplir-li tota l'‡nima. I l'ha recordat sempre amb tanta precisiÛ que ara el pot identificar sense esforÁ i es torna p‡l.lid. PerÚ, desprÈs de tants anys d'ofici, qui retrocediria? Acaba de preparar l'instrument escollit, fa un gest a l'‡ngel i surt cap al carrer.
Una boira de bon matÌ enfosqueix el sol, que, malapte, cerca la terra com una gran nineta glauca.
Carel.li tomba per dos xamfrans i surt a una ampla avinguda. Camina al llarg de la reixa d'un ministeri i, amb el m‡nec del tallapapers, ressegueix els barrots de ferro produint un soroll tot ple de joventut. S'atura per esperar un Úmnibus i, abans que n'arribi cap, encara tÈ temps de dir a unes noies una galanteria de vell trinxeraire refinat.
L'autob˙s el deixa en un barri distingit i silenciÛs. Segur d'ell mateix, cerca una petita porta en un racÛ d'una paret de pedra i l'obre h‡bilment; travessa un jardÌ procurant evitar el craquejar de la grava i s'enfila per un engraellat de fusta, cobrint-se tot ell amb la verdor de l'heura. Salta la barana del primer balcÛ i, aleshores, el pes dels anys l'obliga a aturar-se per reprendre el bleix. Obre una altra porta, separa unes cortines i vet aquÌ la vella en el seu llit, amb una gran cÚfia plena de puntes que li mig tapen els ulls closos. Dret al seu costat, gairebÈ fluorescent de tan blanc, l'‡ngel l'esperaper increpar-lo.
óNo la matis, Carel.li. No n'hi ha necessitat. Pots robar sense tocar-la. Ja veus que dorm profundament.
En dir-li aixÚ, li passa el maletÌ de pell vermella per davant del rostre. PerÚ cada u es deu a allÚ que Ès, i ell est‡ ben decidit. Tot empenyent l'‡ngel amb suavitat, li diu:
óAparti's, que podrÌem esquitxar-lo.
La comunitat establerta entre ell i la vÌctima per aquest plural li dÛna la sensaciÛ de plenitud, d'harmÚnica consecuciÛ d'un superior propÚsit. Clava l'eina destrament i ofega la ranera amb el coixÌ. Ja est‡. Es lliura desprÈs a un savi saqueig i se'n torna pel mateix lloc per on ha vingut.
Novament en el carrer, es gira per dir a l'‡ngel:
óNo es molesti mÈs, no, que jo tot sol em farÈ les in˙tils reflexions del cas.
Diu aixÚ i s'allunya cantant a baixa veu, amb una gran tristesa.
1947

EL PRINCIPI DE LA SAVIESA

Aquell any de la guerra central vaig fer-me ric. Especulant amb coses tan innÚcues com el suro i el cartÛ, fent n˙meros i posant-hi els cinc sentits, vaig trobar-me amo de mig miliÛ de la moneda mÈs alta.
AixÚ no tindria interËs, ni caldria parlar-ne, si no fos per la relaciÛ que tÈ amb la meva casa blanca de la costa. La casa sÌ que era notable, i ho era, sobretot, per les coses que van passar-m'hi.
Era una casa plantada ran del mar, amb moltes finestres amples i molts vidres: jo mateix vaig acompanyar la m‡ de l'arquitecte en traÁar els pl‡nols i li vaig dir que no hi planyÈs la rajola de ValËncia, ni els jocs d'aigua, ni cap cosa que poguÈs atreure la llum del sol. Vaig dir-li que la volia ben blanca i ben neta, perquË l'instint em deia que calia viure en una casa on no poguÈs ocÛrrer res d'extraordinari.
No em vull precipitar: explicarÈ les coses ordenadament, i que cadasc˙ s'ho prengui de la manera que vulgui. Em sembla oport˙, ara, parlar del meu jardÌ de la costa: van idear-lo, amb l'ajut meu, tres jardiners d'anomenada i un artista que diu que era dels millors d'aquells temps. El jardÌ s'estenia darrera la casa i no era pas gaire gran; perÚ estava carregat de poesia. Hi vaig fer plantar totes  les  plantes  que  plaguessin  alhora  al  clima  i  a  mi,  i  herbes  bones  de  paÔsos  exÚtics,  que acreditaven  la  puixanÁa  de  la  meva  riquesa.  Vaig  fer-lo  voltar  d'una  tanca  de  molta  fantasia, destinada a guardar-me de les mirades dels vianants mÈs que no pas de llur rapisseria, i aixÚ Ès el que em va fer mal. PerquË alg˙, en un determinat moment, hi va poder entrar i deixar-hi quelcom que em va prendre la placidesa. Ja ho contarÈ quan vindr‡ mÈs a tomb.
Els tres jardiners s'encarregaven del jardÌ, i sis criats tenien cura de la casa i cobraven sous alts per no deixar-me tocar de peus a terra. El car‡cter se'm va ablanir, i mireu si va bÈ d'Èsser ric, que de mica en mica anava adquirint bons sentiments, sense arribar a l'extrem que la consciËncia em fes nosa.
Els veÔns cultivaven la meva amistat, i em feien visites i m'enviaven presents, als quals jo corresponia, ja que les rendes em permetien d'Èsser tan prÚdig com em semblÈs. La qui tenia mÈs ganes de guanyar-se la meva amistat era una senyora que, pobra dona, estava tocada de la mania de llegir i d'escriure: em penso que no podrÈ parlar amb simpatia d'ella, ni en tinc ganes, perquË fou qui em va descobrir les coses que fa la lluna. Puc dir que aixÚ la fes responsable del que s'esdevinguÈ desprÈs? No. Tant se valdria acusar el metge de la mort del pacient, perquË ha previst la fi lÚgica d'una malaltia. PerÚ li tinc ranc˙nia, perquË, en recordar la conversa del vespre en quË em va explicar la rara forÁa dels astres, les meves orelles guarden encara el ressÚ d'una certa reticËncia.
Va anar aixÌ: havia fet un dia xafogÛs i em sembla molt que la contrada celebrava una festa major o algun sant de prestigi. No podria dir-ho exactament: em regalava tant, que els meus dies eren tots de festa grossa i les del calendari em passaven desapercebudes. El cas Ès que, en arribar el vespre, la senyora veÔna es va creure obligada a venir-me a veure i em va portar un cistellet de maduixes que, ara ja es pot dir, no em feia cap falta.
Jo havia acabat de sopar i m'estava assegut en un cadiral de pell russa, en una galeria coberta que donava de cara al mar. La lluna m'il.luminava i, entre els seus raigs i el fum del meu cigar, em trobava submergit en un mÛn d'imatges fant‡stiques, que em feia mÈs feliÁ encara. Em sentia molt important en la meva solitud i no tenia ganes que ning˙ m'acompanyÈs; tant m'hauria fet que la terra ens tinguÈs com a ˙nics habitants els meus servents i a mi, llur amo i senyor.
En aquestes circumst‡ncies tothom comprendr‡ el meu enuig quan un criat m'anunci‡ que la senyora veÔna havia arribat, disposada a fer visita. Hi haur‡ mÈs matËria per a fer-se'n c‡rrec si dic que vaig veure de seguida que venia consirosa, amb aquesta mena de melangia histËrica de les dones, i amb l'aire de voler-me fer compartir unes preocupacions el car‡cter de les quals no coneixia ni ella mateixa.
No podrÈ reproduir fidelment l'entrevista, ni en traurÌem res; sÈ que em lliur‡ el seu obsequi disgraciosament i que ens pos‡rem a parlar de coses que ni ens interessaven ni tenien solta.
El que recordo bÈ Ès que la senyora es va alÁar de sobte amb una vivacitat sorprenent, i, mirant la lluna, em diguÈ:
ó…s bonica, oi?
óI tant! óvaig respondreó. Sembla una pintura.
Ella em mir‡ amb una mirada perduda i afegÌ:
óI, amb tot, em faria por de viure en una casa tan oberta a la lluna i prop del mar...
AllÚ em va irritar. De manera que la senyora pobra es permetia de no tenir-me enveja, ella que vivia en una casa llogada on no entraven la lluna ni el sol ni els bons aires.
Vaig replicar:
óDoncs jo hi visc molt a pler i no tinc por de res ni de ning˙.
Amb la llengua va fer un clec commiseratiu.
óVÛs ignoreu la influËncia de la lluna. VÛs no sabeu que ella mana el mar i disposa les marees. No sabeu que la gent estem subjectes a la seva atracciÛ i que ens pot obligar a fer coses terribles...
óMireu, senyora: jo no sÛc supersticiÛs. Per tant, em ric de la lluna i dels planetes que la volten.
óInfeliÁ! No Ès pas supersticiÛ, aixÚ. Els boigs senten els canvis de lluna, i totes les persones sensibles, en una certa manera, tambÈ. Hi ha criminals a qui el pleniluni exacerba la maldat, i gent com vÛs i com jo que en una nit com la d'avui es veuen empesos per una forÁa puixant i farien... QuË sÈ jo! En aquests moments no em costaria gens d'escanyar-vos.
Aquell vespre la lluna feia el ple. La veÔna tenia als ulls una flameta de follia que em va donar inquietud, i, sense poder-ho evitar, vaig prÈmer el timbre que em servia per a cridar els meus sis criats. Ells acudiren de seguida, i jo, oblidant les normes de la polidesa i sense tenir reals motius per a fer-ho, els vaig manar que acompanyessin la senyora a la porta.
Jo ja havia sentit dir allÚ, com tothom, i em va semblar que me n'anava a dormir amb l'‡nim tranquil. PerÚ vaig passar una nit dolenta. Vaig somniar que un dels meus servents, un anglËs que per cert es deia Galsworthy, m'empaitava empËs per una dama en t˙nica groga, que figurava la lluna fent el ple. CorrÌem per un camÌ d'acer, sempre igual i sense arbres ni cap cosa que em poguÈs emparar. Jo anava perdent camÌ. Cap a la matinada, Galsworthy em va atrapar i em va esquinÁar.
Van despertar-me uns cops desacostumats a la porta: era molt aviat, una d'aquelles hores en les quals diu que es lleven els obrers, i aixÚ em sorprenguÈ, perquË tenia manat que hom vetllÈs el meu son amb la mÈs gran sol.licitud. El qui trucava era el jardiner en cap, que no venia pas sol, perquË vaig sentir que tot el personal de la casa s'agitava pels corredors, amb l'aire de passar-ne una de molt grossa.
El jardiner va entrar a la meva cambra i d'antuvi no el vaig conËixer, de tan p‡l.lid que estava.  La basarda li feia fer el que ens fa fer quan ens domina, i rebregava la gorra amb els dits i s'eixugava la suor amb les m‡nigues de la camisa.
ó…s horrible, senyor! ódiguÈó. El que m'ha passat avui no m'havia passat mai...
Jo encara estava ensonyat i em va costar una mica de recobrar el meu posat habitual.
óA veure, a veure. QuË passa?
óCavant el jardÌ he trobat una m‡.
De bon matÌ, allÚ era difÌcil d'entendre. Vaig preguntar:
óUna m‡? Una m‡ de quË?
óUna m‡ esquerra!
Ho va dir en un to que deixava entendre que l'afer era greu de veres. Qualsevol cosa que hom haguÈs trobat en el meu jardÌ, fora d'una m‡, m'hauria deixat alË per a encertar paraules justes i disposar el que s'escaiguÈs. PerÚ una m‡ humana...
óOn Ès? Porteu-me-la!
La portaren agafada amb uns molls de cuina i els vaig manar que la deixessin damunt d'una taula. Vaig saltar del llit de bursada.
Era una m‡ fresca, tallada de poc, i sense cap mena de dubte pertanyent a un home. Un dels dits era decorat amb un bon anell d'or.
óOn l'heu trobada?
óSota els clavells de les Õndies, embolicada en un paper de diari.
´La m‡, rai óvaig pensaró. El que em preocupa Ès la restaª.
óI no heu trobat res mÈs? Cap tros de ´cap cosaª que poguÈs fer joc amb ´aixÚª?
Em digueren que no.
Si jo haguÈs estat un pobre qualsevol, carregat de maldecaps, Ès molt possible que hauria llenÁat la m‡ al pot de les deixes i que no me n'hauria preocupat mai mÈs. PerÚ vet aquÌ que aleshores tenia la m‡ tallada damunt de la meva taula i que la gent esperava amb ‡nsia la meva decisiÛ; si hom haguÈs trobat diverses peces pertanyents a un cos hum‡, la cosa normal hauria estat avisar la policia; perÚ  amb  una  sola  m‡  a  les  mans  jo  no  m'atrevia  a  presentar-m'hi.  Preveia  que  els  detectius s'entestarien a trobar la resta i que no pararien fins a haver remogut tot el jardÌ i el parament de casa meva.
Per no allargar-ho mÈs, vaig fer el seg¸ent discurs al meu servei:
´Benvolguts criats: el trastorn ha trucat avui a les portes de casa nostra. Ens trobem amb una m‡ que no pertany a ning˙ de nosaltres i que no sabem d'on ve. Si haguÈssim descobert un cos sencer, fent el que es fa en aquests casos, haurÌem quedat com uns homes; perÚ, d'aixÚ d'ara, no en coneixem precedents, i el de dalt ha anat a baix. El fet de tractar-se d'una m‡ sola, sense cap indici que ens permeti de suposar que alg˙ ha perdut, a mÈs de la m‡, la vida, vol dir versemblantment que alg˙ ha perdut la m‡ i no res mÈs que la m‡.. …s veritat que una m‡ no es perd aixÌ com aixÌ, perÚ tambÈ Ès veritat que es pot perdre de moltes maneres, i, en aixÚ, nosaltres no ens hi podem ficar.
ªQuË podem fer? Avisar la policia? Mai de la vida! La policia furgar‡ pels racons cercant el que no hi ha i far‡ que ens sentim forasters a casa nostra. No. Els fets ens indiquen el camÌ que hem de seguir. La pËrdua, per aquell que l'hagi soferta, Ès considerable i tan recent, que a hores d'ara deu estar ben amoÔnat. Esbrinem qui Ès, busquem-lo i l'ajudarem cristianament. Vet-ho aquÌª.
Vaig fer comprar una gerra de vidre per tal de guardar la m‡ en alcohol i, tan aviat com l'humor m'ho va permetre, vaig fer enganxar un avÌs redactat aixÌ: ´Alg˙ ha perdut una cosa molt important en un jardÌ de casa bona. El qui acrediti d'Èsser-ne propietari, que es presenti en bona forma i li ser‡ donada satisfacciÛª. Els diaris de la comarca publicaren una nota semblant i, fet aixÚ, no em calguÈ sinÛ esperar.
S'escaiguÈ que la recerca va omplir singularment la meva vida. Nombroses persones venien a veure'm matÌ i tarda i moltes d'elles m'explicaven histÚries de pËrdues, amb les quals es distreia el meu esperit. Dins del meu despatx, muntat a l'americana a l'objecte exclusiu de poder enllestir aquell assumpte, rebia tothom que es presentava.
Un dels primers que vingueren fou un home portant un gramÚfon antic sota el braÁ. Era una persona menuda, aclaparada per un mÛn que no li venia a la mida: es va presentar amb polidesa, jugant el capell fort amb unes salutacions cal.ligr‡fiques molt del meu gust. SostinguÈrem el seg¸ent di‡leg:
óQuina Ès la cosa que heu perdut?
óUn petit vis de vanadi, sense el qual el meu gramÚfon no pot funcionar.
óEls anuncis adverteixen que el que s'ha trobat al meu jardÌ Ès important. Un petit vis de vanadi no tÈ cap import‡ncia.
óAneu errat, senyor, de mig a mig. La cosa mÈs considerable per a mi Ès el gramÚfon. Si el seu funcionament depËn d'un petit vis de vanadi, el petit vis pren al meu esguard tota la import‡ncia.
ªAixÚ  necessita  una  explicaciÛ,  i,  de  senyor  a  senyor,  estic  disposat  a  donar-vos-la.  Tinc cinquanta anys. Als vint vaig enamorar-me d'una noia que era la dona mÈs bonica que hi ha hagut a la terra, i que no va correspondre al meu amor. A desgrat d'aixÚ, era tan bona que es va compadir de mi i em prometÈ que cada vegada que anÈs a veure-la a casa seva em cantaria una canÁÛ per a mi tot sol. Era la millor canÁonaire de l'Ëpoca i tenia una veu que no hi havia cap ocell que li fes la pols. Jo hi anava sovint, m'asseia en un sof‡ i l'escoltava, ja podeu imaginar amb quina unciÛ. Era molt feliÁ. No desitjava res mÈs, ja en tenia prou, i ning˙ no pot dir que m'excedÌs en la meva ambiciÛ. PerÚ, quË som en aquest mÛn? No res. VÛs ja ho sabeu, i hi ha una colla de llibres que ho expliquen. La vida ens sacseja, i, quan un matÌ ens llevem feliÁos, ja ens fa mal la por que a la tarda no ens colpeixi la dissort.
ªElla es va morir de tristesa, desprÈs de tenir-hi aquelles relacions. Com vaig quedar, Senyor! Em sembla mentida que, matant com mata, la tristesa no m'haguÈs matat a mi.
ªPerÚ  DÈu  tanca  una  porta  i  n'obre  una  altra,  i  jo  no  podia  pas  Èsser  menystingut  per  la misericÚrdia divina. La meva enamorada va deixar-me una col.lecciÛ de cilindres de cera amb les canÁons que m'agradaven mÈs. Ja veieu on vaig, oi? Des d'aleshores em passava els dies escoltant la veu d'ella en el meu gramÚfon, i, aclucant els ulls, veia talment el meu amor, que havia recobrat la felicitat. No em preocupava d'altra cosa que de l'entreteniment del meu aparell, i ni tan sols tenia esma per a curar de la meva persona. D'aixÚ, se n'encarregaren els veÔns, que em porten menjar de tant en tant i em sargeixen els mitjons i fan el que els sembla que em pot anar bÈ per a seguir vivint.
ªJutgeu la meva desesperaciÛ quan, fa tres dies, vaig descobrir que el meu gramÚfon no podia funcionar per haver-se perdut un petit vis de vanadi. Vaig consultar un mec‡nic i em fou dit que la construcciÛ de la peÁa, per tractar-se d'un treball de precisiÛ, em costaria un preu molt fora de l'abast de la meva fortuna. Les cases del ram m'asseguraren que l'aparell era d'un model antiquat i que em seria impossible de trobar recanvis.
ªHeus aquÌ, senyor, com vaig haver d'emprendre la recerca del vis perdut.
óLa  vostra  histÚria  Ès  realment  commovedora,  i  ho  entenc  tot  llevat  de  per  quË  se  us  ha ocorregut que podÌeu trobar el vis en el meu jardÌ. …s que hi heu estat alguna vegada?
óNo, mai. PerÚ he cercat el vis per tota la contrada; no he deixat cap casa per mirar, he alÁat totes les pedres, regirat totes les mates, mirat totes les gires dels pantalons dels habitants de la comarca i proposat barates d'avantatge al noi del poble que em trobÈs el vis; ho he fet tot, menys cercar en el vostre jardÌ. Ja que no Ès enlloc mÈs, ha d'Èsser a casa vostra (perquË no puc admetre que s'hagi fos). El vostre anunci m'ha donat la idea, i, sigui el que sigui el que h‡giu trobat, us demano que em deixeu mirar el jardÌ.
Vaig accedir-hi, naturalment, convenÁut que ni jo hi perdria res ni ell trobaria el que cercava. Vaig acompanyar-lo i, una vegada arribats a lloc, em confi‡ la custÚdia del gramÚfon, va posar-se de quatre grapes i resseguÌ el jardÌ amunt i avall. Cal declarar que no li calguÈ esforÁar-se gaire. Ben aviat s'alÁ‡ d'una revolada, pinÁant alguna petita cosa entre el polze i l'Ìndex, i crid‡: ´Vet-el aquÌ, el meu vis. Havia d'Èsser-hi per forÁa...ª.
M'oferÌ casa seva i s'acomiad‡ amb una polidesa que denotava bona crianÁa. Jo, ja podeu comprendre que no m'hi podia amoÔnar massa.
L'endem‡  va  venir-me  a  veure  una  noieta  bonica,  que  es  comportava  amb  un  particular compungiment. Vaig endevinar que li costaria d'explicar-me els motius de la seva visita i, desprÈs d'aclarir que venia atreta per l'anunci dels diaris, li vaig preguntar per tal d'ajudar-la:
óI quË Ès el que heu perdut en el meu jardÌ?
óL'honradesa, senyor óem responguÈ abaixant els ulls.
Em va semblar que anava desorientada i em plaguÈ d'adoptar un aire benvolent.
óNo Ès pas aixÚ, filla meva, no Ès pas aixÚ.
óSÌ senyor. …s ben bÈ aixÚ.
Ho va dir amb una fermesa que m'oblig‡ a concedir-li crËdit, i la curiositat va fer-me preguntar
ó: I com ha estat?
óGalsworthy, senyor. La nit de festa major. Sota els lil‡s...
Ell havia d'Èsser, en bona fe. Fred i garneu, eternament absent i fingint que cap cosa mal vista no li podia Èsser atribuÔda, s'entretenia fent perdre a les noies quelcom important en el jardÌ de casa meva!  SÛc  home  de  segons  quins  principis,  i  en  un  parell  de  dies  vaig  arreglar  un  casament reparador, sense esmerÁar-hi gaire temps, perquË l'anunci seguia duent gent a casa i jo hi dedicava una atenciÛ preferent.
El tercer vinguÈ amb un ajudant que li portava dues maletes. Era un home que inclinava a confiar-hi i que, si m'ho haguÈs proposat, hauria fet soci de qualsevol negoci meu.
Va prendre de seguida la direcciÛ de l'entrevista i em diguÈ:
óJo, senyor, mal m'est‡ el dir-ho, sÛc lladre. Fins fa poc m'ha somrigut la fortuna; m'he guanyat bÈ la vida sense treballar gaire, he estat benvist de la gent i respectat per la policia, i mai no he hagut de fer cap reculada. A casa vostra he tingut el primer entrebanc, i vinc a superar-lo noblement, jugant a cartes vistes.
ªPretenia d'Èsser el lladre mÈs perfecte del paÌs i he arribat a refiar-me massa. L'altra nit vaig venir a casa vostra pels meus afers, portant al damunt records de famÌlia i tota la documentaciÛ personal. AixÚ no es fa mai, Ès elemental; nomÈs pot passar a un aprenent. Jo hi vaig caure, mig per vanitat, mig per imprevisiÛ, i succeÌ el pitjor que es podia: vaig perdre els papers a casa vostra. L'anunci que heu fet inserir als diaris m'ha advertit que sou una persona civilitzada i que voleu arreglar  l'assumpte  d'home  a  home.  Sempre  m'ha  agradat  de  tractar  amb  gent  liberal  i  vinc  a correspondre al vostre gest: jo us tornarÈ el producte del meu treball, vÛs em torneu els documents i quedarem amics. AixÌ dÛna gust d'anar per les cases.
Dites aquestes paraules, obrÌ les maletes que portava el seu seguidor i en traguÈ serveis de taula d'or i d'argent marcats amb les meves inicials, dos o tres rellotges de preu, joiells cars i presents bons que m'havien fet els meus parents i coneguts.
óAixÚ que dieu óvaig respondreó Ès realment benvist, i vÛs i jo quedarÌem honorablement si no fos que ni m'havia adonat que ning˙ m'haguÈs pres res ni he trobat cap paper que us pertanyi.
Es veu que aixÚ li va causar sorpresa, perÚ va reaccionar r‡pidament. S'agaf‡ el mentÛ amb la m‡ dreta, per tal de pensar mÈs fort, i diguÈ:
ó…s ll‡stima. Si no hi trobem una sortida airosa, l'entrevista esdevindr‡, per moments, tibant.
Va fer unes quantes passes amunt i avall del meu despatx i afegÌ:
óDe totes maneres, el vostre anunci em va suggerir quelcom que podria explicar la pËrdua de la meva cartera. Caldr‡ que fem, amb el vostre permÌs, una petita reconstrucciÛ dels fets.
ªAquella nit, jo vaig sortir de casa vostra per aquesta finestra que dÛna al jardÌ. Ja veieu que aixÚ no representa cap dificultat: un saltet i ja toques de peus a terra. Provem-ho.
ObrÌ la finestra, pass‡ una cama per damunt l'ampit i prosseguÌ:
óExacte. En saltar, recordo que se'm va enganxar l'americana a les branques d'un llimoner; en aquell moment vaig sentir el soroll d'alguna cosa que queia a terra, perÚ no en vaig fer cas, perquË portava pressa.
ªLa cosa que va caure a terra podien Èsser molt bÈ els meus documents, oi? Ha arribat el moment d'aclarir-ho.
Salt‡ al jardÌ, va ajupir-se i furg‡ per les herbes. Al cap d'uns quants segons va alÁar-se amb una cartera a les mans.
óJa els tinc! ódiguÈó. Me n'he sortit millor que no em pensava, perquË em plau que vÛs no conegueu la meva identitat.
Aleshores vaig creure que jo hi havia de dir la meva:
óI si us feia caÁar pels meus criats i us lliurava a la policia?
óNo, no óresponguÈó. No ens convindria ni a mi ni a vÛs. Els meus col.legues no us deixarien viure tranquil. Si no m'erro arribarien a empaitar-vos pels carrers. Val mÈs que ens donem les mans i que no hi pensem mÈs.
Encaix‡rem cordialment. Va fer el gest de tornar dins les maletes els meus objectes, perÚ esrepens‡ i diguÈ:
óPse! Ja us ho podeu quedar.
óEscolteu! Puc romandre tranquil, ara?
óDel tot. Tinc coses mÈs importants en estudi. I, a mÈs, la nostra naixent amistat em lligaria de mans.
I se'n va anar.
El quart visitant, prÚpiament, no va venir. Una tarda, sortint de casa, el vaig trobar assegut al llindar de l'entrada, part dedins del jardÌ. Anava vestit amb un jaquÈ lluent, tenia el cap entre les mans i es turmentava el bigoti amb un gest de capficament.
óQuË hi feu aquÌ? óvaig preguntar.
óD'aixÚ es tracta, precisament óresponguÈó. Estic provant de recordar-ho.
Mai ning˙ no havia tingut als meus ulls l'aparenÁa d'Èsser tan sincer ni mai havia vist una persona tan allunyada de la plasenteria. No em reclamava cap feina determinada i em va venir bÈ d'ajudar-lo: el seu aspecte i el seu vestit denotaven una misËria extrema, que inclinava a tenir-li compassiÛ. Vaig asseure'm el seu costat.
óQui sou?
Em mir‡ perplex. Va cercar per les butxaques, traguÈ un carnet i llegÌ:
óMarc Noblesa. Lampista. Carrer del Sol, n˙m. 3. PerÚ no recordo on Ès aquest carrer, ni l'ofici de lampista. SÈ que sÛc aquest tal Marc pel retrat, perÚ no sÈ res mÈs. Vaig perdut, sabeu?
óPerÚ com heu vingut a parar al meu jardÌ?
óOh, no ho sÈ. Em sembla que he vingut atret per alguna cosa; perÚ no me'n recordo.
Se'm va acudir que potser venia a causa de la meva crida i li vaig ensenyar un retall de diari amb l'anunci. El llegÌ:
óSÌ que Ès aixÚ! óexclam‡ó. He vingut per aixÚ.
ó…s que heu perdut alguna cosa?
óEs veu que sÌ. PerÚ no me'n recordo.
óBÈ, bÈ. Procedim amb mËtode. No us manca res? No us trobeu a mancar res?
Es palp‡ la roba i deix‡ caure els braÁos amb un gest de lassitud. Em mir‡ amb una mirada molla, arrugant el front i apuntant al cel amb l'extrem interior de les celles.
óL'˙nica cosa que em trobo a mancar Ès la memÚria.
óEm sap greu, perÚ el que hem trobat nosaltres no Ès aixÚ. Amb tot, entreu a casa i mirarem el que es pot fer.
óDeixeu-me estar aquÌ. L'olor de les pomeres del jardÌ sembla com si em volguÈs recordar quelcom. …s estrany. Tinc gravada la imatge del jardÌ il.luminat per la lluna. El veig com es deu veure, per exemple, enfilat dalt del mur que el tanca. Tot aixÚ m'ho suggereix el perfum de les pomeres; tinc una mica de memÚria al nas.
Va posar-se a caminar amb les mans a l'esquena, sempre capcot i sense fer gaire cas de mi. S'atur‡ enfront d'un dels vents de la tanca del jardÌ i aleshores va cridar-me:
óVeieu? Tot aixÚ que dic Ès com si ho veiÈs des d'aquÌ dalt. Caldr‡ que hi pugi, per tal de completar el record. Feu-me esqueneta, si sou servit.
Vaig fer-la-hi, perquË ho demanava finament, i s'enfil‡ amb feixuguesa, encamellant-se sobre el mur. Des d'aquella posiciÛ va llanÁar una mirada intensa i ampla a tot el jardÌ; observ‡ el peu del mur, part defora i part dedintre de la meva propietat, i va fer amb els dits un espetec d'intel.ligËncia.
óPugeu, pugeu si us plau! óem diguÈ.
I m'allarg‡ les mans per ajudar-me. Una vegada dalt, m'assenyal‡ una caixa de zinc abandonada en una rasa que circumdava la part exterior del mur.
óAixÚ no m'Ès desconegut ódiguÈ.
Era una caixa com les que usen alguns treballadors manuals per a portar les eines.
óAixÚ pot Èsser una caixa de lampista. No sou lampista vÛs?
óSegons el carnet, sÌ. PerÚ he descobert una altra cosa. Mireu...
Allarg‡ el braÁ, assenyalant cap a l'interior, ran del mur, i vaig veure un capell fort aixafat que des de baix no es podia veure perquË el cobria un arbust oriental.
óAquest capell tambÈ em diu alguna cosa. No em faria estranyesa que hom diguÈs que em pertany.
óNing˙ millor que vÛs no podria dir-ho...
Mentre  me'l  mirava,  va  aclucar  els  ulls,  en  un  esforÁ  intens  per  recordar  que  li  esmorteÔa l'expressiÛ. Va passar-se la m‡ pel clatell i va fer una ganyota de dolor que em va semblar que no venia a tomb.
óQuË hi tinc, aquÌ?
Em mostr‡ el clatell.
óHi teniu un bony o, mÈs ben dit, hi teniu allÚ que en diuen una banya. Us han donat un cop, o heu caigut, o... VÛs mateix.
óAaah! óva diró. Aaah! Ja ho sÈ. Vaig pujar aquÌ dalt i vaig caure de memÚria. I... SÌ, Ès ben bÈ aixÚ! I vaig perdre la memÚria!
óI quin afany us menava a enfilar-vos dalt del mur?
óVet aquÌ una cosa delicada d'explicar. Vaig pujar-hi per prendre... (enteneu ´prendreª en el millor sentit de la paraula), per prendre una poma. Una de sola, enteneu? Ho feia cada dia en tornar de la feina i mai ning˙ no hi havia tingut res a dir. PerÚ, permeteu: de vegades parlem sense saber qui ens escolta. Jo ja m'he presentat. Em voleu fer el favor de la vostra gr‡cia?
óSÛc l'amo d'aquesta casa, del jardÌ i de les pomes.
Va tornar-se vermell.
óJa l'he feta ódiguÈó. Ara haurÈ de donar explicacions.
óNo us les demano. Acabeu-me de contar, nomÈs, la histÚria del vostre accident.
ó…s curta. Sovint, en acabar la feina i tornar a casa, m'enfilava a la paret per tal d'agafar una poma.  M'havia  fet  la  seg¸ent  reflexiÛ:  ´Aquest  senyor  Ès  ric  i  deu  criar  pomeres  pel  gust  de contemplar l'arbre, mÈs que no pas per la necessitat del fruitª. Si jo haguÈs cregut que us feia un tort, mai, perÚ, no us hauria pres cap poma. PerquË ópregunteu-ho a qui vulgueuó jo sÛc una bellÌssima persona.
ªL'altra nit, com sempre, vaig deixar la caixa de les eines a terra i vaig enfilar-me per abastar un fruit. Cama acÌ i cama all‡ del mur, vaig mirar inconscientment la lluna, que per cert feia el ple. I em va passar una cosa que no m'havia passat mai, perÚ que pot passar a qualsevol: la lluna em va marejar, va rodar-me el cap i vaig caure de clatell.
ªDevia passar tota la nit sense sentits, i em sembla que la rosada del matÌ va deixondir-me. SÈ que vaig caminar una bona estona amunt i avall de la tanca del jardÌ, sense esma, i que finalment vaig sortir al carrer. No podia allunyar-me de casa vostra i tinc la sensaciÛ d'haver passat dies sencers rodant amunt i avall de la tanca del jardÌ, olorant el perfum de les pomes i fent esforÁos terribles per recordar qui era jo, d'on venia i on em calia anar.
ªAvui ha vingut un home amb un plec de papers sota l'aixella i un pot de pasta a la m‡. Ha enganxat damunt la paret, a quatre passes d'aquÌ, un cartell amb el vostre avÌs parlant d'una pËrdua important i d'un jardÌ de casa bona. He entrat amb la vaga idea d'haver trobat el bon camÌ, i aleshores hem fet la nostra coneixenÁa i hem arribat al recobrament de la meva memÚria.
ªAixÚ Ès tot, senyor. I ara permeteu-me óva ficar-se dos dits a la butxaca de l'armillaó: quant us dec per la fruita?
óAneu-vos-en en nom de DÈu i no en parlem mÈs. Tinc per costum usar nomÈs bitllets grossos.
Va anar-se'n com li recomanava, molt agraÔt per la meva atenciÛ. A mi, la meditaciÛ va retenir-me bona estona dalt del mur.
El cinquË visitant... PerÚ per quË explicar un per un el cas de cada persona que va venir atreta per l'anunci? La fatiga em dominaria a mi i els qui bonament em seguissin, sense que les seves memÚries en resultessin particularment enriquides.
…s el cas que vaig descobrir que el meu jardÌ, ignorant-ho jo, era el centre de la vida del paÌs. Hi havia mares que havien perdut llurs fills i els retrobaven en el meu jardÌ sota una mata de gira-sols, per exemple. Hi havia marits que reconquistaven l'amor perdut de llurs esposes concertant idil.lis al clar de lluna, sota d'arbres que em pertanyien.
En el meu jardÌ es feien transaccions sentimentals i d'altra mena, i la gent s'agradava de venir-hi a fer dringar les passions. Irritat, vaig dubtar entre acomiadar els meus jardiners o reforÁar-los amb brigades senceres de nous elements i posar un vigilant al costat de cada bri d'herbes. PerÚ cap d'aquestes dues idees no m'hauria ajudat a aclarir l'enigma de la m‡ tallada, que aleshores em preocupava per damunt de tot, i vaig ajornar per a mÈs endavant de prendre una decisiÛ en ferm.
Cenyint-me al fil de la meva narraciÛ, parlarÈ del quirom‡ntic, el desË dels meus visitants. Va venir un vespre que presagiava una nit serena, bona per a fer brillar la lluna amb mÈs esclat.
Podria explicar que era un home alt i gros, perÚ aixÚ no ajudaria pas a fer-se ben bÈ c‡rrec de  l'efecte que produÔa en tractar-lo per primera vegada. Potser valdr‡ mÈs dir que era una persona tÌmida, que, per por que els seus ulls no s'encontressin amb els dels seus interlocutors, els movia constantment. I que, essent home per al qual les mans dels altres no tenien secrets, no sabia quË fer de les seves.
óHe vingut atret per la confidËncia d'un dels vostres criats ódiguÈó. SÈ que heu trobat una m‡ tallada i que cerqueu el seu propietari. Servidor sÛc quirom‡ntic de tota la vida, i, si em deixeu llegir el palmell de la m‡ de referËncia, Ès gairebÈ segur que us podria fer un report orientador. Si no us convÈ, ja em perdonareu la intromissiÛ...
Em convenia, Ès clar, i vaig mostrar-li la troballa. Va mirar-se-la a consciËncia, resseguint totes les ratlles i fixant-se en totes les protuber‡ncies. Devia conËixer molt a fons el seu ofici, perquË eldictamen que va emetre no s'assemblava gens als pronÚstics dels endevinadors de bonaventures. Retallada de circumloquis, la seva informaciÛ era, poc mÈs o menys, aixÌ:
óL'amo d'aquesta m‡ Ès un filÚsof petitburgËs. Posseeix un enteniment clar, mirat des d'un especial  punt  de  vista,  i  si  tÈ  cura  d'ell  mateix  i  s'administra  bÈ  viur‡  una  colla  d'anys.  Usa preferentment gorra de plat amb visera de xarol, la qual cosa Ès possible que vulgui dir que es tracta d'un esperit superior que menysprea la maledicËncia humana. L'anell d'or indica, almenys, que lesseves inicials sÛn F. E...
óNo digueu res mÈs, ja sÈ qui Ès! De filÚsof petitburgËs que usi gorra de plat, per aquests voltants, nomÈs n'hi ha un: en Feliu de l'Espatlleta.
Realment, confesso que havia d'haver-se'm ocorregut que un dels pocs homes de la terra capaÁos d'abandonar una m‡ en un jardÌ d'altri era Feliu de l'Espatlleta. Ciutad‡ exemplar quant a no Èsser carregÛs a la societat, vivia en una caseta construÔda per ell mateix, en un turÛ dels afores que en temps passats havia suportat un barri jueu. No tenia famÌlia coneguda i no era gens afeccionat a crear-se amics, perquË deia que, per a pensar bÈ i a plaer, s'ha d'estar sol.
Vaig anar-lo a veure portant-li la m‡ curosament embolicada en papers fins. El vaig trobar assegut al portal de casa seva; la seva cadira, inclinada, tocava a terra nomÈs amb les potes del darrera  i  descansava  de  respatller  en  una  columna  que,  junt  amb  la  pËrgola  que  sostenia,  era l'ornament  mÈs  preciÛs  de  l'edifici.  Ell,  en  Feliu  de  l'Espatlleta,  portava  gorra  de  plat  tirada endavant, de manera que per a mirar havia d'alÁar el cap. Em va rebre amb un somriure de saber de quË anava, i em diguÈ:
óBÈ heu trigat prou!
Vet aquÌ una benvinguda inesperada, que va immutar-me. En canvi, el filÚsof, que em semblava cridat a jugar l'entrevista a la defensiva, va quedar-se fresc com una rosa. Tenia el monyÛ esquerre embolicat amb un manyoc de benes substituint la m‡ i fumava una pipa amb tota la serenitat del mÛn.
óDeixeu el ´famÛs paquetª a qualsevol banda i asseieu-vos, que parlarem fins que ens cansem, si us ve de grat.
óQue m'esper‡veu? óvaig preguntar-li.
óUs esperava d'una manera relativa. D'aquesta vida ja fa dies que no n'espero res.
óDesitjo que l'accident que us ha fet vÌctima d'una mutilaciÛ no us hagi donat una causticitat trista.
óDe cap manera, senyor ric, de cap manera. En primer lloc no es tracta d'un accident.
óDoncs de quË es tracta?
óD'una q¸estiÛ de conseq¸Ëncia amb el meu sistema, que consisteix a no deixar caure en la gratuÔtat cap de les meves conviccions. Us explicarÈ el cas de la m‡; veureu: una de les coses mÈs entonades dels Evangelis Ès allÚ que diu que la m‡ dreta no ha de saber mai el que fa l'esquerra. PerÚ en cadascun de nosaltres la promiscuÔtat obligada entre les dues mans fa pr‡cticament no viable la fÛrmula de l'evangelista.
óJa us veig: vÛs heu trobat el punt de sal de la discreciÛ tallant-vos-en una. Oi?
óNi mÈs ni menys; sÌ senyor. A vÛs, i a segons qui, aixÚ us semblar‡ una lleugeresa, perÚ Ès que no enteneu res de res.
óQue us creieu original?
óPse! Quan em poso a creure, crec en coses de mÈs transcendËncia.
Guanyava ell i vaig iniciar un replegament dient-li:
óComprenc la vostra idea i me'n faig c‡rrec. El que ja no m'explico Ès per quË v‡reu triar precisament el meu jardÌ per a deixar la m‡.
óOh, aixÚ Ès ben senzill, tanmateix. Un cop amb la m‡ tallada i en el curs d'una profunda meditaciÛ, vaig dir-me: ´Ara que tens aixÚ, podries aprofitar-ho per a donar una lliÁÛ a aquell senyor ric d'all‡ baix, que es creu tant per damunt de la filosofia. I podria demostrar-li que jo, ben per sota seu, segons ell, puc prescindir airosament de coses que, perdudes per ell, li farien l'efecte d'una gran desgr‡ciaª. I vaig deixar la m‡, com aquell que no hi toca, en un racÛ del vostre jardÌ.
óLl‡stima que, per tal de fer mÈs entenedora la lliÁÛ, no hi haguÈssiu deixat tambÈ una tarja de visita.
óL'anell d'or feia aquest ofici. Em refiava que serÌeu prou clarivident per a entendre-ho.
Va pipar a fons i llanÁ‡ una bocada de fum. Jo, irremeiablement, vaig reflexionar. Pensava que el meu jardÌ havia de contenir per forÁa algun encant que atreia la gent en una especial disposiciÛ d'esperit: potser la veÔna tenia raÛ i es tractava de la lluna, o potser no era aixÚ, i aleshores qui sap de quË es tractava, Mare de DÈu! Va semblar-me que el filÚsof, acostumat a pensar a les bones, podria dir-me quelcom i vaig preguntar-li:
óPerÚ esteu ben segur que no fou obeint un altre motiu que escollÌreu la casa meva?
óPer quË ho pregunteu?
Vaig explicar-li el cas del meu jardÌ, que va escoltar atentament. ResponguÈ:
óAixÚ no ho enteneu perquË no heu llegit gaire i teniu poca lletra. Altrament coneixerÌeu les paraules d'Omar Kayyam, que va dir: ´El jardÌ del ric atreu els pobres perquË en l'opulËncia dels poderosos els indigents emmirallen llurs il.lusionsª.
óAh! Vet-ho aquÌ. No se m'hauria ocorregut mai. I, escolteu, no podria fer-se res per a evitaraquesta atracciÛ?
óSÌ. PodrÌeu convertir el vostre jardÌ en jardÌ municipal i omplir-lo de rËtols que diguessin que Ès permËs de fer malbÈ les flors i de plomar els ocells. Aleshores no vindr‡ ning˙.
Un tal consell era molt d'agrair. Amb el filÚsof, com abans amb el lladre, tambÈ llig‡rem amistat.

1940

L'ANY DE LA MEVA GR¿CIA

A Dals, el meu poble natal, un persignador va descobrir-me una gr‡cia al paladar. Jo, aleshores, tenia cinc anys, i els meus pares m'han explicat moltes vegades que la profecia no els va fer gens de goig. Constataren que, efectivament, al mig del meu paladar, podia descobrir-s'hi la forma d'una creu, senyal d'haver estat escollit per alguna puixant divinitat per realitzar qui sap quines grans empreses.
PerÚ heus acÌ que tot aixÚ de les gr‡cies al paladar ha tingut, des de temps remotÌssims, uns greus inconvenients que estalvien d'engrescar-se massa amb els avantatges. No Ès pas que la part favorable sigui negligible, perquË l'afavorit amb aquest do sobrenatural ve un moment que pot fer miracles, o averanys, o sumir la seva matËria en aquests Ëxtasis corporals en el transcurs dels quals l'esperit sondeja les regions mÈs alades dels somnis. I Ès que ha resultat sempre que molt pocs d'aquests infants posseÔdors de la gr‡cia han arribat a homes; potser (m'aventuro a formular hipÚtesis en un terreny tan arriscat) el destÌ de la majoria dels tendres benaventurats tÈ el camÌ marcat a l'altre mÛn. Sigui com sigui, no m'hi faria pas fort.
I, a despit de tot, he anat desgranant anys sense que la gr‡cia fes efectiva la seva prometenÁa i sense que la mort afectÈs el meu afany de viure mÈs que d'una manera vaga, com una imatge difusa la inconsistËncia de la qual em permetÈs considerar-la escËpticament.
M'he casat, he tingut una filla, i de mica en mica la idea que el meu do no passava d'Èsser una falÚrnia rural ha fet trontollar seriosament la meva il.lusiÛ d'arribar a fer miracles. I ótan il.lusa ha estat la meva confianÁa!ó he arribat a adquirir una mania obsessionant, consistent en la convicciÛ que el meu poder arribaria a dotar d'una irrompibilitat absoluta els objectes damunt dels quals la meva m‡ projectÈs una carÌcia.
M'ha semblat óconfio al paper els sentiments mÈs tendres i mÈs irraonats de la meva ‡nimaó que el poder de la gr‡cia es manifestaria precisament coincidint amb el primer dia d'un any nou. …s per  aixÚ  que  he  limitat  les  experiËncies  encaminades  a  donar  una  oportunitat  al  possible  do sobrenatural nomÈs al primer dia de cada any.
De mica en mica el meu escepticisme es va anar aguditzant i, perduda l'˙nica flameta d'il.lusiÛ que m'animava els somriures, vaig convertir-me en un home anodÌ i sense valor, com una mostra de venda prohibida, la taxaciÛ de la qual s'hauria de fer, en cas de necessitat ineludible, posant un preu mÌnim al pes de la carn i fent-ne la publicitat per unces, com en les vedelles congelades de l'Uruguai.
La meva filla constituÔa els ˙nics esclats de color que trencaven la cinta d'una existËncia sense solta, i a ella dedicava l'organitzaciÛ de totes les il.lusions.
A la f‡brica d'estampats on jo treballava, el patronatge de la qual s'anava succeint a base de dinasties de famÌlia, existia un costum antiguÌssim, establert segurament per l'il.lustre negrer que va fundar-la. Consistia a fer present a tots els empleats, per Cap d'Any, d'un petit sobresou, tan petit que la desproporciÛ entre el seu import i l'agraÔment que hom us exigia de palesar era monstruosa.
I va escaure's que aquell any de la meva gr‡cia, amb les monedes engrapades i les mans a la butxaca de l'abric, vaig sortir al carrer, en plegar, submergit en un gran entendriment.
Intentava escalfar amb les mans la fredor del metall de les monedes, perÚ la meva sang ha estat sempre una cosa tan diluÔda, que era la carn la que s'encomanava el fred; aquest joc amagat, ciutat endins, constituÔa una obsessiÛ.
Sota els imperatius d'un vici incorregible, m'aturava a badar davant l'aparador de totes les botigues. En una d'elles, vaig descobrir-hi una nina magnÌfica. Fins a quin punt la meva filla hauria estat feliÁ si li'n feia present! I, precisament, el seu import era poquÌssimament mÈs elevat que la quantitat del sobresou. Prolongant la meva permanËncia davant l'aparador, pensava: ´Heus acÌ que, amb aquesta petita paga, la meva dona i jo no encertarem a arreglar res que ens permeti d'Èsser mÈs feliÁos. En canvi, si compro aquesta nina per a la meva filla, tindr‡ una alegria considerable. PerÚ, de totes maneres, el sobresou no arriba a assolir el preu de la joguina...ª.
I  vaig  decidir  entrar  a  regatejar.  Cal  conËixer-me  com  jo  em  conec  per  a  adonar-se  de  la violËncia que aquesta decisiÛ em suposava.
D'antuvi, el dependent va mostrar-se inexorable. M'assenyalava tot de cartells on, amb lletres perfectament entenedores, hom explicava al client la immutabilitat dels preus. DesprÈs, en constatar la meva humilitat i, sobretot, la meva persistËncia, suggerÌ que amb la quantitat de quË jo disposava podia vendre'm una d'aquelles nines, perÚ sense pintar, amb la blancor de la pasta.. Em deia que el modelat era d'una gran finor i que, si m'avenia a la proposiciÛ, vestiria la nina amb un bon vestit i me la donaria, exactament, pel preu que jo podria pagar-ne. Vaig avenir-m'hi.
Abans de trucar a la porta del meu pis, vaig desembolicar la nina, per tal de revestir la sorpresa d'una certa brutalitat. Aleshores em fou possible descobrir que tenia a la cara, damunt del nas, una emmascara fosca. Vaig passar-hi la m‡ amb suavitat, posant en el gest tota la tendresa d'una carÌcia. I heus acÌ que aquesta va Èsser la manifestaciÛ de la gr‡cia.
Al contacte de la meva m‡, la cara de la nina va acolorir-se, perÚ no pas amb colors comercials, sinÛ d'una manera que era la imatge mateixa de la vida. La pasta va adquirir transparËncies de pell sana, sota la qual la sang escampava el seu tint inconfusible.
Vaig pujar l'escala d'esma, bocabadat i admirat tant com m'era possible.
D'antuvi,  la  meva  dona  va  esverar-se,  puix  que  la  seva  terapËutica  casolana  no  abastava  a intervenir un cas extraordinari com aquell. DesprÈs, fetes unes quantes experiËncies satisfactÚries amb  un  grup  de  ninots  de  porcellana,  ella  va  bandejar  l'escepticisme  i  m'encoman‡  un  gran entusiasme
.óQuË farem, ara?
Evidentment, la nostra vida s'inclinava a donar un gran tomb. Al marge de l'alegria, em rosegava una certa recanÁa pel fet que la gr‡cia s'haguÈs manifestat d'una manera que podrÌem qualificar de
poc  espectacular.  Cadasc˙  basteix  les  seves  quimeres  d'acord  amb  les  seves  il.lusions  mÈs recÚndites, i jo havia alimentat les meves imaginant-me revestit d'una gran ascendËncia sobre les multituds, com una mena de sant no massa lligat pel dogma, o com un artista de circ de l'Ëpoca d'or. De totes maneres he de confessar que em seduÔa mÈs la idea de la santedat. Em veia, talment, rodejat del respecte universal, en un mÛn on els humans, eixamorats de la meva gr‡cia, no em deixarien tocar de peus a terra.
PerÚ Ès proverbial que la realitat es complau a esbullar les nostres mÈs cares fantasies, i a mi, dintre la sort, em tocava resignar-me a posseir un poder discret, domËstic, condemnat d'antuvi a no esdevenir excessivament popular. Confessava a la meva companya que no veia la manera de treure partit de la gr‡cia, sobretot un profit que es traduÌs immediatament en un augment de confort.
óSÌ, home, sÌ. Esdevindrem industrials. Fabricarem les nines mÈs ben pintades del paÌs i ens farem rics en quatre dies...
En objectar que ens mancaven els diners per a plantar el negoci, ella em suggerÌ d'emprendre el meu patrÛ i proposar-lo per comanditar-me. La idea no va engrescar-me gens; perÚ, incapaÁ de suplir-la amb una altra, no em va quedar cap mÈs recurs que dur aquella a la pr‡ctica.
Vaig presentar-me davant del patrÛ amb un joc de nines sense pintar sota l'aixella, i sense dir gairebÈ res (puix que en un cas com el meu els fets tenien molta mÈs eloq¸Ëncia que les paraules) li feia una exhibiciÛ de la gr‡cia. L'Ëxit mÈs complet m'acompany‡, reeixint a meravellar el burgËs.
óJo tenia un cosÌ que tambÈ en sabia, de fer jocs de mans. PerÚ vaja, no era un treball tan fi. Renoi, que us ho port‡veu amagat, aixÚ!
Vaig explicar-li que aquell meu era un joc sense trampa, que em sortia de dins del dins de l'‡nima i que no tots els cosins podrien fer-lo. Un cop posat el meu interlocutor en antecedents, vaig plantejar-li l'aspecte comercial de la visita.
óHome  óem  responguÈó,  aixÚ  de  les  joguines  Ès  un  negoci  poc  sanejat.  Hi  ha  massa competËncia! A mÈs, no hi entenc res. Veieu? Si passant la m‡ poguÈssiu estampar les peces de teixit, ens entendrÌem. Ho heu provat mai?
No ho havia provat mai, Ès clar. I estava tan infatuat pel meu nou estat, que vaig brindar-me a realitzar l'experiËncia, que don‡ un resultat ´absolutamentª negatiu.
óRes, amic óaquell home es complaÔa a tractar d'amics els seus subordinatsó; no us hi puc fer res. Sempre em veniu amb coses estranyes, vÛs!
Vaig sortir eixalat del despatx. Pressentia que tenia quelcom a l'abast de la m‡, perÚ el braÁ no m'allargava prou. De gran cosa em serviria la meva gr‡cia sense solta!
AixÚ no obstant, la meva dona ha estat sempre terriblement emprenedora. Veient en mi la matËria primera d'un negoci, les grans dificultats que jo podia oposar-li eren superades amb una sorprenent facilitat.
óMira, home. Amb un do com el teu, trobar‡s diners a tot arreu. Cercarem un soci i fabricarem les nines pel nostre compte.
Indubtablement, algun poder superior s'havia proposat portar la cosa fins a la fi, i la meva peregrinaciÛ en recerca d'un comanditari va Èsser relativament curta. Un botiguer, oncle de la meva dona, terrenal i arreglat, va interessar-se en principi per la proposiciÛ.
óNo anem del tot desencaminats, nebot. Ja m'agraden a mi les novetats. A mÈs, tinc un protegit gandul que sap fabricar ´pepesª de cartÛ. Us associarÈ i mirarem de fer que tot us rutlli com cal.
Moment‡niament se'm va acudir un dubte que, no sÈ per quË, va enrojolar-me les orelles fins a cremar la sang... Jo no havia experimentat mai sobre cartÛ. Coneixia tan poc els ressorts de la meva gr‡cia!
Habilit‡rem una quadra de suburbi, de sostre envidrat que deixava entrar el dia a canvi de foragitar a mitges la inclemËncia. Minuts desprÈs d'Èsser-me presentat, el meu associat em va dir sense mÈs ni mÈs que sabia tocar el violÌ i que per altra banda hi tenia molta afecciÛ. DesprÈs d'aleshores, no he tingut mai mÈs referËncies d'aquesta particularitat.
L'oncle va demostrar-me un cert esperit d'empresa permeable a les innovacions. Va declarar-se partidari decidit de la fabricaciÛ ´en sËrieª, i instal.l‡rem una cinta roulant moguda per un motor que en Ëpoques mÈs prÚsperes havia accionat un aparell de fer massatge.
M'interessa declarar acÌ que la meva jerarquia d'eix de la ind˙stria em fou reconeguda des del principi. Hom construÌ per al meu ˙s un cadiral imponent, adornat amb unes talles en fusta ori¸ndes d'un llit de nuvis que l'oncle tenia arraconat. Aquella mena de tron fou col.locat a prop de la cinta, aproximadament a la meitat del seu recorregut. La tËcnica de la producciÛ, mÈs o menys, anava aixÌ: a un extrem de la cinta, el soci desemmotllava les nines i les posava damunt el camÌ roulant. Quan passaven per davant meu, estenia la m‡ i la gr‡cia tenyia el producte, amb uns colors tan vius i ben trobats que ni jo mateix no sabia com m'ho feia. MÈs enll‡, la meva dona vestia les nines amb robes de cretona i finalment un xicot llogat embolicava amb cel.lofana la nostra delicada mercaderia.
Des dels primers dies, el negoci va prendre una gran volada. Tres magatzems ens feren comandes importants. El meu braÁ no parava un moment d'estirar-se i encongir-se, fins al punt que ‡dhuc la m‡niga de la meva bata de treball va arribar a segar-se. PerÚ, com que ja les coses deixaven intuir prosperitat, la meva dona va fer-me un maneguÌ de seda, on hi havia brodat amb lletres blanques el
nom de guerra de la f‡brica: ´La Divina Productoraª.
Al principi de la meva confessiÛ, he tractat d'explicar el meu estat d'esperit en el perÌode anterior a la manifestaciÛ de la gr‡cia. Ara caldria que tractÈs de relatar l'evoluciÛ r‡pida que van sofrir les meves il.lusions; perÚ podrÈ estalviar-me aquesta feina, tenint en compte que hom podr‡ intuir-ho f‡cilment. NomÈs dirÈ que si alg˙ en el mÛn ha arribat a experimentar la clara sensaciÛ de tenir la m‡ trencada en un afer determinat, aquest alg˙ he estat jo.
Vaig realitzar una de les grans ambicions de la meva vida: la instal.laciÛ, a casa, d'una saleta amb piano de cua, una petita llibreria amb la col.lecciÛ completa de la HistÚria de les Nacions i uns plafons de guix on hi havia enganxades cromolitografies amb retrats que anaven des del de Plutarc fins a un de Caruso sorprËs en la intimitat de la seva llar. No Ès, entenguem-nos, que a l'habitaciÛ no hi haguÈs res mÈs. La meva dona va farcir-la de puntes i brodats, i va embolicar el llum amb una repugnant tela mosquitera; perÚ l'eix i la sensaciÛ d'aquella sala eren constituÔts pels elements que he descrit primerament.
I ara ve la conseq¸Ëncia moral d'aquesta narraciÛ, si Ès que actualment encara Ès possible i ben vist d'extreure moralitat d'histÚries.
L'era feliÁ, perÚ (amb aquesta etiqueta ha passat a Èsser classificada en l'arxiu de la meva vida), 
va durar, en relaciÛ als mereixements concrets, molt poc.
Quan mÈs intensa era la febre ampliadora del negoci, va arribar a la plaÁa un representant austrÌac,  portador  d'una  patent  de  nines  extremament  notables.  Aquestes  nines  eren  molt  ben modelades i tenien un colorit tan bo com el que facilitava la meva gr‡cia. AixÚ, naturalment, cal aclarir-ho.  No  Ès  pas  que  aquell  producte  foraster  Ìntegrament  terrenal  igualÈs  una  obra  que, indirectament o directa, duia la marca de la divinitat; perÚ, aixÌ com el colorit de la meva gr‡cia era natural, sanitÛs i per tant una mica bleda, el tint foraster tenia tota la picardia de l'artifici i donava a les nines una simpatia molt pujada de to. A mÈs, i d'acÌ partia la tragËdia, amb el temps que el nostre procediment requeria per a enllestir un exemplar, les m‡quines i el procÈs industrial austrÌacs en llanÁaven un centenar al mercat, a un preu realment popular.
Les comandes s'estroncaren, la cinta roulant va haver d'alentir el ritme i el negoci es veiÈ seriosament amenaÁat. Hom va concertar una reuniÛ d'empresa, en el transcurs de la qual fou acordat que jo aniria a veure el conseller de Treball amb el fi d'explicar-li com una ind˙stria indÌgena tan interessant es veia amenaÁada per la brutal ingerËncia estrangera.
La meva entrevista amb el conseller val la pena d'Èsser divulgada, pel terrible precedent que suposa. Va acollir-me amb una polida oficiositat, que convidava a exposar els fets tranquil.lament. PerÚ, desprÈs d'escoltar-me, va contreure la greu responsabilitat d'aquestes paraules:
óCiutad‡,  pel  que  em  dieu,  la  vostra  ind˙stria  ocupa  molt  pocs  obrers,  degut  a  aquesta intromissiÛ divina. La feina que feu amb la vostra gr‡cia, normalment ocuparia un nombre determinat d'operaris. AixÚ m'obligar‡ a obrir una enquesta, el possible resultat de la qual ser‡ obligar-vos a donar feina als treballadors que ´requeririaª la vostra manufactura. Quant a les nines austrÌaques, com que la seva importaciÛ est‡ subjecta a unes percepcions legals establertes, no puc fer-hi res...ó
PerÚ, senyor meu óvaig replicaró, honorable, i les coses de l'esperit? I la meva gr‡cia? No sacrificareu pas aquests tresors a unes mesquines conveniËncies materialistes! AixÚ ´abansª no m'hauria succeÔt. ´Abansª, l'Estat m'hauria pres sota la seva protecciÛ. No puc creure que h‡gim arribat tan avall!
I encara, el conseller, tot aixecant-se del cadiral amb un gest de donar per acabada l'entrevista, va dir-me aquestes increÔbles paraules:
ó´Abansª, ciutad‡, l'Estat no hauria pogut ajudar-vos perquË us hauria fet cremar prËviament per bruixot.
Des d'aleshores, el desencÌs m'ha fet comprendre per quË hi ha al mÛn tantes coses que rutllen desballestades.

1938

LA CI»NCIA I LA MESURA

Quan els seus fills van tenir l'edat, el milionari trametÈ un propi a Alemanya per tal de cercar dos tËcnics en cambres i jocs per a infants.
Els dos especialistes regatejaren el preu, estengueren un contracte en el qual tota contingËncia era prevista i, desprÈs de posar-hi els timbres que demana la llei, emprengueren el viatge.
El milionari va anar a rebre'ls a l'estaciÛ, amb una carrossa de vuit cavalls, els oferÌ el grapadet de sal i les tres monedes que eren d'˙s i costum per a expressar cortesia en aquella regiÛ i els acompany‡ a casa seva.
Els savis fotografiaren els nens, els van mesurar la capacitat craniana i els analitzaren la sang. DesprÈs interrogaren els pares i els criats, per tal d'establir el ´pedigrÌª de les criatures, i, fets els n˙meros  del  cas  i  sospesades  que  foren  totes  les  opinions,  hom  dibuix‡  unes  gr‡fiques  que expressaven el que segueix:
Miquel, 8 anys. ó Una lÌnia sinuosa de vËrtexs aguts, dibuixada en vermell damunt fons blau. Significat: temperament bel.licÛs, amb una certa tendËncia al romanticisme. AfecciÛ i aptituds per a la ind˙stria de guerra.
Alexandre, 6 anys. ó Una corba elegant, monocroma, d'ascensiÛ pausada i una gran dolcesa en el descens. InterpretaciÛ: pau interior, amor al proÔsme. VocaciÛ per a treure partit de la filantropia i clars indicis de la conveniËncia d'educar-lo per a president de comitË.
Patrici, 4 anys. ó Un punt negre vacil.lant entre dues ratlles verticals. Resultat: segons Lemberg, cinisme congËnit i posiciÛ d'espectador negatiu enfront de la vida. Els dos tËcnics aconsellaren, amb una tristesa cordial, que Patrici fos pujat pensant que, a la llarga, caldria enviar-lo a AmËrica.
El milionari express‡ la seva satisfacciÛ per la manera entenedora com els savis havien explicat llur esforÁ, i, desprÈs de discutir per uns quants diners de mÈs o de menys, hom acord‡ un pressupost i comenÁ‡ la construcciÛ de la cambra de jocs.
Vingueren paletes de Roma, es posaren a les ordres dels tËcnics i enderrocaren una ala del castell; la pedra vella fÈu sentir el seu crit per tota la comarca, i trossets de segle xv s'incorporaren al vent i a la pols. Els teodolits tancaren miques de paisatge dins de quadrÌcules imagin‡ries i unes parets de meditada naixenÁa van alÁar-se sota el padrinatge de la ciËncia.
Va haver-hi vagues, Ès clar, i obrers i policies morts en quantitats que, dites aquÌ, semblarien increÔbles. Un dels tËcnics alemanys, el mÈs robust, va fugir amb una germana del milionari, i encara ara, desprÈs de deu anys, no hi ha ning˙ que pugui explicar-se el perquË d'aquesta deserciÛ. El cas Ès que els nens creixien, les gr‡fiques s'arriscaven a esdevenir caduques i els fuets dels capatassos no paraven d'estimular esquenes, amb una frisanÁa desproporcionada des de tots els punts de vista.
PerÚ va arribar el moment d'estendre l'amorosa volada del sostre, i els treballadors plantaren bandera, van encendre focs d'artifici i el pa i la mel foren berenar de festa i un vell vi dolÁ alluny‡ el record dels temps dolents.
Mentrestant, el milionari no podia sofrir que els seus fills juguessin jocs anÚnims. Els estirava llargament les orelles i els deia:
óDeixeu la baldufa, les bales, la m‡quina de vapor, els taps de llauna, les canyes que figuren llances i els amagatalls de jugar a fet. Tingueu la paciËncia d'esperar el moment en el qual podreu jugar per prescripciÛ i sota la vigil‡ncia tËcnica.
I gairebÈ sempre afegia: ´Ah, dropos! Si jo haguÈs tingut, com vosaltres, un pare ric que em procurÈs la folganÁa tan primmiradament, hauria estat mÈs manyac i mÈs agraÔt que vosaltres...ª.
I quan deia aquestes paraules procurava encalÁar-los a puntades de peu, i els nens fugien i avalotaven tot el castell.
II
De fet, les criatures tenien la sensaciÛ que els muntaven un parany de grans proporcions, i miraven les obres amb una gran hostilitat. Alguna nit s'havien alÁat de puntetes i recorrien tot el castell descalÁos, sense tÈmer la morta fredor de les lloses ni la lluna que els seguia galeries enll‡. Sortien a fora i aigualien el ciment que els paletes tenien preparat o minaven les parets tendres, que a vegades, si la llei de la gravetat se'n ressentia, queien a terra i colgaven l'herba i els insectes nocturns que la pasturaven.
El pare intuÔa amb orgull la m‡ dels seus fills en les desfetes, i donava gr‡cies al Cel pel present d'una nissaga que es feia la llei. PerÚ un dia va desaparËixer l'arsËnic destinat a les rates del castell, i el milionari sospit‡ que els nens l'havien robat per emmetzinar les menges dels obrers. Va tancar-los  sota  clau  i  els  don‡  turment,  perÚ  les  criatures  no  volien  confessar,  serraven  les  dents  i aguantaven el contacte de les brases damunt la planta dels peus, i ni les estelles posades entre la carn i les ungles no podien fer vacil.lar el seu determini. Comprovant el frac‡s de l'enuig, el milionari assaj‡ la manyaguesa i prometÈ als nens que els compraria vehicles amb el nombre de rodes que volguessin, i els faria construir una casa com la que surt, si no ho recordava malament, en el conte de Hansel i Gretel. PerÚ els nens se'l miraven amb un posat sorneguer i ni li procuraven resposta. El pare meditava, cercava consell i es feia assessorar pel tËcnic. Finalment tinguÈ una inspiraciÛ i diguÈ:
óCors, brotets de la meva ‡nima: si em dieu on heu amagat l'arsËnic, el ´papaª us donar‡ un paleta viu o bÈ un manobre, perquË en feu el que vulgueu.
Els  fills  convingueren  que  aixÚ  ja  podia  constituir  la  base  d'una  negociaciÛ.  Es  retiraren  a deliberar i desprÈs digueren:
óNo ens abelleix el paleta ni el manobre. Volem el tËcnic en cambres i jocs per a infants, tal com va vestit en aquests moments i amb tot el que porta a les butxaques.
El tËcnic diguÈ que de cap manera, que feia mÈs de trenta anys que exercia la professiÛ i mai no s'havia trobat amb una cosa com aquella. …s mÈs: si el milionari escoltava, nomÈs escoltar de bo de bo, una proposiciÛ semblant, ell cremaria els plans de la cambra i el vespre mateix agafaria el tren de les 6,15 que va cap a Alemanya. Ah! I arribant allÌ faria un report en el qual deixaria baldat el milionari.
Quin pare no hauria fet el que va fer aquell pare? Va deixar anar les criatures, i l'endem‡ mateix morien dotze paletes mÈs, emmetzinats. Els progressistes del paÌs van fer agitaciÛ i aconseguiren fer caure el Govern.
III
PerÚ el temps passava, d'aquella manera inexorable que ja Ès sabuda, i arrib‡ el moment en el qual la cambra de jocs s'havia d'inaugurar, sense excusa possible que permetÈs de distreure-se'n.
Caldria explicar la cambra, perÚ hi ha coses que sÛn realment inexplicables: la persona que s'acostÈs mÈs a fer la seva descripciÛ la descriuria aixÌ: era una cambra gran com l'ala d'un mercat, sense parets que la dividissin interiorment. Els tres compartiments destinats a cada un dels nens eren assenyalats nomÈs pintant el terra, les parets i el sostre amb un color diferent per a cada un d'ells. I cada divisiÛ contenia les joguines que la ciËncia aconsellava.
En un dels extrems, hi figurava la tribuna des de la qual els familiars, els amics i els convidats podrien contemplar els jocs i presidir-los. PerÚ no era pas aquesta disposiciÛ de les formes tangibles la que donava car‡cter a la cambra. Hi havia alguna cosa immaterial que dominava i tallava l'alË, aquesta  cosa  que  deu  fer  por  als  guardians  dels  museus  quan  es  queden  sols  a  les  nits,  o l'esgarrifanÁa de pensar, nomÈs, en els dolls d'aigua que corren a les fosques, molt endins de la terra.
El pare enllestÌ el programa de les festes inaugurals i dispos‡ que fos enganxat a tots els xamfrans de la comarca. Quan el dia vinguÈ, els sacs de gemecs i les trampes van fer la seva m˙sica pels carrers i se sentia pertot arreu el cruixir de faldilles emmidonades, i les sivelles de plata i la part clara dels barrets de copa reproduÔen el sol. Les places semblaven vaixells, pels gallardets de colors, i el mar mateix, que era forÁa lluny, enviava alenades de sal marina.
IV
Arrib‡ l'hora convinguda i el milionari es dirigÌ amb la seva carrossa cap a la casa de l'alcalde, que l'esperava amb una gran medalla histÚrica i empunyava amb orgull un bastÛ de ban˙s amb una borla de set voltes. Amb tota la forÁa viva que els dos homes representaven, es passejaren pels carrers fins a l'esglÈsia, i allÌ recolliren el rector, el qual es veia mÈs investit que en cap altra ocasiÛ de la facultat de beneir.
Alg˙ que dirigia ocultament el programa fÈu un senyal i s'encengueren coets i rodes, amb la qual cosa la gent va enardir-se i record‡, vagament, unes passades lluites d'independËncia.
Quan el seguici va arribar al castell, els criats van disparar, de la millor manera que saberen, vint-i-una  canonades,  sense  que  s'haguessin  de  lamentar  pËrdues  de  vides  ni  destruccions d'impossible reparaciÛ.
Les autoritats, presidides pel milionari, prengueren seient en la tribuna de la cambra de jocs, i la multitud va quedar-se a fora, pendent de les notÌcies que hom aniria donant per mitj‡ d'unes grans pissarres.
Ara sÌ que podia dir-se que la festa comenÁava de bo de veres. El milionari pic‡ de mans, i aleshores el tËcnic va entrar a la cambra portant els tres nens; el tËcnic anava vestit de gala, ostentant 
totes les seves condecoracions civils, i els nens duien unes granotes de seda groga, especialment ideades perquË no dificultessin cap mena de joc.
Una m˙sica suau sortÌ no se sabia d'on, i, seguint el seu ritme, el tËcnic va fer que Miquel, Alexandre i Patrici ocupessin el lloc que corresponia a cada un d'ells. I, un cop aconseguit aixÚ, diguÈ:
óApa, a jugar!
Les pissarres van portar aquestes paraules al carrer i una ovaciÛ que dur‡ disset minuts va fer retrunyir les parets i ocasion‡ trencament de vidres.
Els nens anaven d'un joc a l'altre fent memÚria d'assaigs anteriors, i es deixaven portar per la mica d'esma que els quedava. Trobaven en les seves joguines la fredor que els sentinelles troben, durant les nits d'hivern, en els canons dels seus fusells, i, si no haguÈs estat perquË anaven meditant venjances, haurien declarat allÌ mateix que renunciaven a Èsser fills de milionari.
PerÚ de moment tot va anar bÈ. S'acab‡ la sessiÛ tal com estava previst, i el pare oferÌ un gran banquet, en el transcurs del qual tothom va menjar i beure tant com va voler, llevat dels nens, que es van negar a prendre aliment.
V
En els dies que seguiren, van necessitar-se tres criats robustos per a portar els nens a la cambra. I, aixÌ i tot, aprofitaven qualsevol moment de distracciÛ en el qual el tËcnic es girÈs d'esquena per a donar-li cops al cap i deixar-lo sense sentits. Llavors, s'escapaven i jugaven a cavall fort amb els fills d'uns gitanos que tenien el campament prop del castell.
El pare va cridar el tËcnic i li diguÈ que ja n'hi havia prou, que si no trobava una soluciÛ elegant li retiraria els favors i li faria mala cara. El tËcnic declar‡ que no podia admetre cap censura, perquË tenia previst el remei: en casos aixÌ s'aconsellava lligar els nens per una cameta, amb una cadena resistent, i dirigir els jocs amb una canya llarga.
Ho van provar aixÌ. PerÚ, qui podia vËncer l'obstinaciÛ d'una raÁa com aquella? Al cap de vuit dies justos els nens es van corsecar i la indignaciÛ del milionari el va deixar sense bleix.
Quan el recobr‡, va aprofitar-se'n per a dir:
óLa meva f˙ria far‡ tremolar la terra!
I gairebÈ ho aconseguÌ, mireu. Va agafar el tËcnic amb les seves prÚpies mans i el clav‡ com una papallona damunt l'escut d'armes del castell.

LA REVOLTA DEL TERRAT

L'any 1938, un arquitecte hongarËs resident a la ciutat de MËxic va construir una casa en la qual aplicava uns principis que podrien resumir-se aixÌ: els edificis han de rebre una expressiÛ particular que els lligui espiritualment al paÌs al qual pertanyen, i aquesta expressiÛ ha de provenir de l'˙s dels materials mÈs peculiars que el paÌs produeixi.
La  casa  a  la  qual  fem  referËncia  s'alÁava  en  un  barri  aristocr‡tic,  el  propietari  era  ric  i l'arquitecte  va  tenir  les  mans  lliures  per  a  fer  all‡  que  mÈs  li  plaguÈs.  Compr‡  una  quantitat considerable de pedra volc‡nica i d'una mena de granit roig que es troba a la vall de MËxic i amb la combinaciÛ d'aquests dos elements, com a base de la concepciÛ total, reeixÌ a enllestir una obra que era discreta des de tots els punts de vista.
L'amo va dirigir personalment, costat per costat de l'arquitecte, el pis mÈs alt de la casa, que es proposava habitar, i el distribuÌ de la manera que li va semblar millor, mutilant espais i alÁant una gran quantitat d'envans que convertien la peÁa en una mena de rusc. L'arquitecte deixava fer i aprovava liberalment, pagador de la gratitud que li mereixia el fet d'haver pogut planejar de gust tota la resta de les obres.
I li va quedar una casa tan europea, que va atreure principalment estrangers d'aquella part del mÛn. Hom va estendre contractes d'arrendament a txecs, polonesos, alemanys, russos, a un itali‡ i a uns  quants  jueus  de  nacionalitat  difÌcilment  definible  per  a  la  gent  que  no  podia  fer  la  seva coneixenÁa.
Com que l'arquitecte tenia preocupacions socials avanÁades, va construir les habitacions de terrat per al servei amb finestres tan clares i tan amples com les que agraden als senyors, i les va dotar d'equips sanitaris amb aigua freda i calenta, de manera que haurien pogut plaure a la minyona mÈs ben acostumada de la terra.
Per les especials inclinacions del propietari, la casa va Èsser inaugurada amb solemnitat i va haver-hi discursos que enaltien l'esperit d'empresa de l'amo, les seves virtuts cÌviques i un especial cop d'ull que, segons expressiÛ d'un dels oradors, constituÔen el fonament honest d'una fortuna en la qual podia emmirallar-se qualsevol ambiciÛ de bona mena.
DesprÈs d'aquest acte, la casa entr‡ en funcions. Gombold‡ les famÌlies amb la manyagueria dels habitatges bons i la gent descobrÌ, en la coincidËncia d'una mateixa tria, que tenien una identitat de gustos i una manera semblant d'entendre la convivËncia.
I Ès segur que tot hauria anat bÈ si les minyones no haguessin interpretat erradament les ganes que tinguÈ l'arquitecte de servir-les. Fa l'efecte que els va semblar que aquelles habitacions grans, les finestres amples i el confort que hom posava a la seva disposiciÛ no era cosa per a Èsser agraÔda, sinÛ que significava el reconeixement d'uns drets que era absolutament indispensable exercir. Van perdre el capteniment que Ès bo que tinguin les criades, adquiriren una mena d'urc del qual no sabien fer ˙s i contestaven a les senyores alÁant la veu, amb una absËncia de miraments que revoltava. Per aquest  camÌ  de  l'emancipaciÛ  precipitada  arribaren  fins  a  sindicar-se,  i  aleshores  sÌ  que s'ensenyoriren del terrat i es feren fer la llei.
PodrÌem  dir,  per  Èsser  fins,  que  organitzaren  festes  en  les  seves  habitacions,  en  les  quals participaven homes amics seus, que es quedaven fins molt tard de la nit i a vegades tota la nit sencera. …s clar que aixÚ no constituÔa una regla general, perÚ els senyors, que s'irriten nomÈs de pensar que les minyones puguin sentir impulsos amorosos, trobaven tan grossa aquella falta que l'havien de repartir entre totes i en sofria una mica la reputaciÛ de cada una. I, a mÈs, feia tant mal el pensament que la taca del terrat s'estenguÈs per tot el prestigi de la casa, que el propietari es va sentir obligat a prendre mesures, consult‡ amb la seva dona i amb el seu advocat i vet aquÌ la resoluciÛ que adoptaren: van trametre a cada veÌ una carta circular redactada de la seg¸ent manera: ´Distingit llogater i amic: estudiat per nosaltres el problema de les minyones i la seva manera d'interpretar la professiÛ, ens ha semblat que no hi havia altre remei que treure-les del terrat. Per tant, us agrairem que prengueu una dona de fer feines, o digueu a la vostra serventa que es quedi a dormir a casa seva o en llogueu una altra que s'avingui a aquestes condicions. AixÚ, ho deixem a conveniËncia vostra. El cas Ès que per al 15 del mes entrant heu de deixar lliure l'habitaciÛ de terrat que us correspon, i, com que aixÚ suposa una modificaciÛ del contracte, us rebaixarem tants pesos del preu de lloguer. Segurs que el vostre elevat civisme us obligar‡ a afanyar-vos en el compliment d'aquesta disposiciÛ, aprofitem l'avinentesa per a oferir-nos amb tot i per tot. El propietariª.
II
Ja s'endevina que l'amo, que tenia l'enginy de convertir en negoci qualsevol pas que li fes donar la consciËncia, havia pensat en l'aprofitament de les habitacions que quedarien lliures, i va posar uns anuncis als diaris en els quals oferia a matrimonis honorables (sense fills) i a senyors o senyores sols i de reconeguda decËncia unes cambres de terrat assolellades, independents i amb dutxes d'aigua freda i calenta. El preu que demanava venia a Èsser, poc mÈs o menys, tres vegades l'import de la rebaixa proposada als llogaters.
AixÌ, doncs, una nova gent d'una altra qualitat humana va habitar la casa. Poetes, pensionistes, funcionaris, una vÌdua que encara feia bo de veure, i algun matrimoni dels que poden viure en espais petits, van poblar el terrat. Van anar-hi, tambÈ, uns quants Èssers d'esperit nÚmada, que podien canviar de casa cada mes sense que l'‡nima els fes mal, i entre ells jo i un gos que em pertanyia. Era  un gos notable per moltes circumst‡ncies, d'un intel.lecte que, tard o d'hora, tothom que feia la seva coneixenÁa acabava per envejar-li. Era serË, mesurat, no formava mai cap judici sense sospesar les coses des de punts de vista oposats i quan prenia un determini el guiava sempre la justÌcia. Mai no m'havia suggerit res que suposÈs obrar torÁadament o que m'induÌs a error. PerÚ, difÌcil com Ès trobar cap cosa sense tara, el meu gos tenia una salut delicada, patia del pit i era precÌs tenir-ne cura.
L'habitaciÛ que ens va correspondre estava bÈ. A mi m'agradava, perÚ el gos s'hi va entusiasmar resoltament. Em va donar a entendre que en un estatge d'aquesta mena s'inclinaria a prendre's la vida amb mÈs calma i a dedicar-se conscientment a les coses que perduren.
Jo no havia fruÔt mai, com aleshores, d'unes matinades tan mestresses del mÛn. Muntanyes altes servien el desvetllament del sol, i la primera llum de cada jornada omplia de blanesa la meva sortida de les nits. La inquietud em don‡ una treva i va semblar-me que podia ancorar sorra endins d'un port amic. No sabria com explicar-ho, perquË cap ciutat no m'havia ofert abans d'aleshores una pau tan adormidora.
PerÚ hi ha designis que fan tossudament la seva via, i no se sap mai si la carÌcia d'una calma
servir‡ per a congriar amb mÈs forÁa una tempesta, o bÈ quina placidesa protegeix la cara fosca de les agitacions.
III
En aquell cas, la histÚria va optar per servir-se del meu gos per a desfermar una petita guerra. …s extraordinari com van anar les coses, i ara que n'he de fer la narraciÛ m'adono que els elements dels quals es va servir l'atzar fluctuaven entre una concepciÛ simple de l'argument quotidi‡ óel que lliga els capÌtols de la vida de cada uó i una manera barroca de combinar l'imprevist.
…s el cas que un dia una gran senyora alemanya que vivia al primer pis va rebre la visita d'un vell amic. Feia molts anys que no s'havien vist, perÚ es guardaven una m˙tua tendresa, i, quan la senyora va trobar-se en presËncia d'aquella estimada persona, el celobert corresponent a casa seva va divulgar crits de joia per tot l'edifici.
El foraster venia de l'orient mÈs lluny‡ i portava, per obsequiar la seva amiga, un petit tapÌs que tenia una gamma de valors que abastava l'art, l'arqueologia i el diner. Aquella peÁa exÚtica va recÛrrer tots els pisos, en visites de meravellar, fins que un dia alg˙ va deixar-hi caure unes gotes de te; van provar de treure la taca amb diversos lÌquids i finalment portaren el tapÌs als estenedors perquË s'assequÈs.
Els habitants del terrat, que nomÈs havien sentit parlar de l'objecte d'art, mostraren una gran tafaneria per veure'l. PerÚ el meu gos i jo, que tenÌem un especial concepte de les coses de la gent rica, ens captinguÈrem d'una altra manera; afect‡rem desinterËs, com si el nostre esperit continguÈs elements mÈs valuosos que qualsevol peÁa del mÛn exterior, i no ens dign‡rem a fer la visita del tapÌs fins que tothom l'haguÈ comentat elogiosament.
Estava bÈ, perÚ no pas tant com volien fer creure. El gos va olorar-lo sense presses i deviaagradar-li óno pas des del punt de vista estËtic, Ès claró, perquË va comenÁar a menjar-se'l. I se'l menjava tan de gust que jo no m'hauria atrevit mai a contrariar-lo en una cosa com aquella. Un jueu veÌ va dir-me que allÚ era molt gros i que podia portar conseq¸Ëncies gravÌssimes. Vaig contestar-li que jo no ho creia aixÌ, que sovint ens complaem a bastir muntanyes a base de coses insignificants i que si la gent no exagerÈs tant tot tindria millor mesura. De fet, el jueu tenia raÛ.
PerquË mitja hora desprÈs, quan la senyora alemanya va saber que del seu tapÌs no en quedava res mÈs que uns quants centÌmetres de serrell, va fer un gran crit i caiguÈ esvanida. Tota la casa es commoguÈ i el mateix propietari va haver d'intervenir-hi; em va trametre un propi amb l'enc‡rrec de fer-me passar pel despatx.
En presentar-m'hi em diguÈ:
óJa deveu suposar que us crido per tal de parlar de la desgr‡cia.
óQuina desgr‡cia?
óEn casos aixÌ, el fingiment Ès una mala acciÛ. Us prego que jugueu amb cartes netes. El vostre gos n'ha feta una com un cove, i, com que no tÈ responsabilitat civil, a vÛs us correspon respondre de les seves accions.
Jo no estava pas disposat a cedir.
óJa sabeu que hi ha una determinada classe de tapissos orientals fets amb una fibra vegetal que Ès particularment grata al paladar dels gossos. En aquests casos, l'amo del tapÌs Ès la persona mÈs indicada per a tenir-ne cura, i no pas els propietaris de gossos del veÔnatge...
óAixÚ de la fibra vegetal Ès mentida!
Estimo tant la meva honorabilitat, que mai no m'ha agradat que ning˙ posi en dubte les meves
paraules, siguin veritat o no.. Vaig alÁar-me d'una revolada i vaig sortir del despatx donant un cop de porta.
IV
Qualsevol persona hauria entËs que l'afer era enutjÛs i que valia mÈs no insistir-hi. PerÚ el propietari tenia l'enteniment dels rics, i al cap de poca estona em feia arribar una nota redactada aixÌ: ´Us dono vint-i-quatre hores de temps per a treure el gos de casa. Transcorregut aquest termini, si no cediu, actuarÈª.
AixÚ  em  vexava.  Tots  els  veÔns  del  terrat  ho  comprengueren  i  s'indignaren,  sobretot  un conspirador txec, que no va poder resistir l'impuls d'anar a trobar l'amo per fer-li l'amenaÁa que, si m'obligava a foragitar el gos, els veÔns del terrat matarien qualsevol dels gossos dels llogaters rics que tenien l'habitud de pujar a esplaiar-se. El propietari responguÈ que no podia rebre el mateix tracte el gos d'un senyor que paga dos-cents pesos de lloguer que el d'un home que nomÈs pot pagar-ne trenta; el txec va replicar, poc mÈs o menys, que els propietaris qualssevol tenien aquesta mena de mentalitat i que ja vindria el moment en el qual tots ells se'n farien set pedres.
Puj‡ novament al terrat i ens diguÈ que les relacions podien considerar-se trencades, que havia arribat el moment de confiar-ho tot a l'acciÛ. Hi haguÈ algun esperit pusil.l‡nime, alg˙ partidari d'entaular  negociacions  i  fins  de  desprendre's  del  gos  sense  lluita,  perÚ  en  general  un  gran enardiment impuls‡ les decisions de la gent del terrat. Ens sentÌem forts, perquË la justÌcia ens feia costat i tenÌem la sensaciÛ que, si calia sofrir, ho farÌem amb gran coratge.
Dissortadament, en aquests instants d'ardidesa, un gos basset d'un veÌ del principal va pujar cercant el sol. M'inclino a creure que no es tractava d'una provocaciÛ, que l'animal ni tan sols va pensar, en aquells moments, que la seva presËncia poguÈs ofendre ning˙. PerÚ ell i nosaltres Èrem els motius d'un episodi que havia de desenvolupar-se inexorablement, i cada u prenia el lloc que l'atzar li assenyalava sense oposar-hi la resistËncia dels raonaments.
El ciutad‡ txec va agafar el basset de bursada i, sense que ning˙ ho poguÈs evitar, el llenÁ‡ al carrer per damunt de la barana. L'alË se'ns va prendre i van passar uns quants minuts abans que alg˙ poguÈs formular objeccions; jo vaig Èsser el primer a prendre la paraula:
óLes coses tal com siguin: aixÚ d'ara, ho trobo injust i faria qualsevol aposta a favor de la innocËncia del gos...
El txec m'agaf‡ pel braÁ i, dirigint-se a tots, diguÈ:
óNo Ès el 'basset'<en cursiva>, pel que valia o pel que representava, el mÚbil de la meva acciÛ. AixÚ que ´hemª llenÁat Ès un sÌmbol; Ès la venjanÁa per cada una de les vegades que hem hagut de cedir la dreta als habitants de l'escala, per les vegades que hom ens ha tancat l'aigua calenta abans que a la resta de la casa, per les humiliacions sofertes, per la gana que passarÌem si haguÈssim de comptar amb  la  poca  providËncia  de  tota  aquesta  gent.  No  cediu!  Si  ens  deixem  dominar  per  falsos sentimentalismes, haurem perdut el combat abans de comenÁar-lo..
Una gran ovaciÛ va Èsser el premi d'aquestes paraules, i jo mateix, que a vegades sÛc una mica repatani, vaig estrËnyer la m‡ d'aquell home excepcional. Tot seguit ens entr‡ la pruÔja d'organitzar-nos i foren nomenades diverses comissions; desprÈs, va semblar moment‡niament que les nostres ganes de fer coses mancaven d'objectes d'especial dedicaciÛ. Aleshores, un funcionari de l'Estat va dir que, amb el permÌs de tots, se n'havia d'anar a treballar.
óNo us ho pensÈssiu pas! óva dir-li el txecó. Des d'ara s'han acabat per a nosaltres les petites obligacions, els deures de famÌlia i la dËria de les inclinacions coquines. Cada u es deu als altres i tots plegats som els servidors d'un afany justÌssim.
Per primera vegada ens adon‡rem de la grandesa de l'hora que vivÌem. Una esgarrifanÁa va recÛrrer el grup, com una alenada de vent damunt d'un camp de blat, i tots traÁ‡rem els projectes de futurs heroismes.
V
I aixÚ que el descans no va Èsser prou llarg perquË la fantasia teixÌs quimeres mÈs altes. PerquË molt aviat va venir a veure'ns l'advocat del propietari, amb un gran plec de papers sota el braÁ.
óSenyors ódiguÈó, s'ha comËs un delicte de danys contra la propietat d'altri i vinc a instruir les primeres diligËncies. Doneu-me els noms, edat i sexe de cada un de vosaltres.
Una gran rialla va esbatanar les boques de la meva gent; alg˙ va acarar-se a l'advocat i li pregunt‡ si preferia anar-se'n volunt‡riament o que el foragitÈssim fent ˙s de la violËncia.
óUs guardareu ben bÈ de tocar-me! ódiguÈ l'´home de lleisªó. Hi ha cinc o sis articles de la constituciÛ vigent que m'emparen, i a part d'aixÚ represento els alts interessos de la justÌcia.
Jo li vaig contestar que nosaltres represent‡vem una nova concepciÛ dels drets de l'home i una nova llei, i tot seguit ens abraon‡rem damunt d'ell i el llenÁ‡rem escales avall d'una empenta. L'advocat rodol‡ pels graons, i els papers que duia voleiaren fent remolÌ, perdent d'una manera visible el seu poder obligador.
DesprÈs d'aquesta violËncia inicial tract‡rem d'organitzar la resistËncia; v‡rem fer un fons com˙ amb els diners i els valors de tots, i una llista dels queviures a la nostra disposiciÛ. Aquest darrer recompte ens va descoratjar: racionant-lo molt bÈ, tenÌem menjar per un parell de dies.
Acord‡rem  trametre  un  jueu  al  carrer,  amb  els  diners  necessaris  per  a  adquirir  provisions. HavÌem comprËs que era necessari fer-ho de seguida, abans que els rics s'organitzessin. PerÚ ja era tard; el jueu no va poder passar del segon pis i retorn‡ amb els vestits esquinÁats, escabellat i amb el rostre p‡l.lid.
óEstem assetjats! ódiguÈ.
La notÌcia ens va atuir. Un polonËs que havia estat oficial de reserva s'asseguÈ a terra i, agafant-se el cap amb les mans, diguÈ:
óNo tenim salvaciÛ. Hi ha un adagi militar que diu que plaÁa assetjada Ès plaÁa venÁuda.
Algunes dones comenÁaren a plorar, i la moral de tots va descendir. O, per Èsser ben exactes, la moral de tothom fora del resistent txec, que tenia una gran fermesa de car‡cter. Amb la seva veu dominadora requerÌ la nostra atenciÛ:
óEn tot cas, el setge ser‡ mutu. PerquË dominem la vertical de la porta d'entrada a la casa i tenim en el terrat dos-cents cinquanta testos que podem utilitzar com a projectils. I a mÈs óafegÌó tenim l'aigua de l'edifici sota el nostre control.
Era cert. AllÌ hi havia, a l'abast de la m‡, els dipÚsits que nodrien les venes de plom de la casa. Quina  forÁa  ens  donava  el  seu  domini!  Els  senyors  ens  avantatjarien,  segurament,  en  quantitats d'aliments, perÚ nosaltres tenÌem el lÌquid indispensable, sense el qual la vida es fa impossible.
VI
Tall‡rem els conductes de sortida de l'aigua. Abans, alg˙ va proposar emmetzinar-la, perÚ fou objecte d'una general reprovaciÛ, perquË sentÌem la necessitat de fer elevada la lluita, respectant uns principis sense els quals mancarÌem de la simpatia de l'exterior. A mÈs, no tenÌem cap metzina a la nostra disposiciÛ.
Les dones arrencaren les plantes dels dos-cents cinquanta testos, amb l'enc‡rrec d'estudiar la manera de guisar-les. Els homes ens repartÌrem les gu‡rdies, establÌrem torns de vigil‡ncia i fou nomenada una comissiÛ que havia de dedicar-se a redactar un document que expliquÈs els objectius que perseguÌem i tot allÚ que tract‡vem de reivindicar.
Va iniciar-se una lluita terrible, en la qual tots ens arrisc‡vem a perdre l'alta qualitat humana que ens era tan grata. Cap al tard, quan comenÁava a fosquejar, va registrar-se el primer fet de sang: un senyor que intentava sortir furtivament de la casa fou esberlat per un dels nostres testos; va quedar estËs a la vorera, fins que els seus l'estiraren per les cames i l'entraren novament a l'edifici.
Vingueren la fam per als uns i la set per als altres, les llargues nits de desvetllament, preparant i tement sorpreses, i les vacil.lacions que tota lluita comporta, els dubtes sobre la justesa dels ideals en pugna i l'enyorament de la normalitat.
Uns quants periÚdics intentaren trametre corresponsals. PerÚ la nostra temenÁa que els rics no se'ls  fessin  seus  abans  que  els  fos  possible  arribar  al  terrat  ens  oblig‡  a  negar-los  el  permÌs d'entrada que, agitant banderes blanques, ens demanaven des del carrer.
El Govern va tenir en aquest cas una feblesa imperdonable. Es recolzava en les classes populars; perÚ, com que estava influÔt per la burgesia, va optar per no decantar-se per cap b‡ndol i no tenia altra preocupaciÛ que evitar que la lluita s'estenguÈs pel paÌs. Procur‡ que no se'n fes publicitat i va ordenar a la policia que cenyÌs la casa amb un cordÛ d'homes, sense intervenir-hi majorment. Les comunicacions telefÚniques foren interrompudes, Ès clar, i qued‡rem aÔllats, abandonats al nostre propi esforÁ amb la convicciÛ que el premi vindria d'una mÈs gran resistËncia.
Al cap de cinc dies, una de les dones enfollÌ; agaf‡ d'improvÌs el guardi‡ de la porta i baix‡ les escales apressadament. SentÌrem renou de baralla i no la vam veure mai mÈs. El dia abans havia estat vÌctima de miratges: veia menjar en el no-res i s'hi precipitava amb la boca oberta.
La situaciÛ empitjorava cada dia, per la manca d'aliments, perÚ sabÌem que la set torturava els veÔns i que alguns d'ells ja s'havien tornat boigs. A mÈs, comenÁava tambÈ a escassejar-los el menjar i tenien la desesperaciÛ de veure que l'autoritat no els assistia.
Una nit en la qual em trobava de gu‡rdia juntament amb un company, vam veure que per un dels terrats veÔns s'acostava una persona amb un drap blanc a les mans. Li crid‡rem que no avancÈs mÈs, i responguÈ que era un amic, que no havÌem de tÈmer res; un cop detingut i interrogat, va resultar Èsser un representant dels qu‡quers, que venia a portar-nos aspirina i panets de Viena.
Quina  providËncia,  Senyor! Aleshores  sÌ  que  podÌem  anar  a  l'encalÁ  de  la  victÚria,  perquË est‡vem  en  condicions  d'aguantar  aquest  minut  de  mÈs  que,  duent-lo  d'avantatge  damunt  de l'adversari, dÛna el triomf.
Noves  energies  assistiren  el  nostre  combat  diari,  i  cant‡rem  himnes  perquË  els  enemics comprovessin que no defallirÌem mai. LlenÁ‡rem, tambÈ, pamflets de propaganda pels celoberts, invitant a la rendiciÛ. I reeixÌrem a expressar tan clarament la nostra capacitat de subsistËncia, que quaranta-vuit hores mÈs tard els senyors ens adreÁaven un parlamentari encarregat de capitular i demanar-nos condicions.
Ara no podria dir si sabÈrem Èsser justos o si ens deix‡rem portar per l'embriaguesa del triomf. El que puc afirmar Ès que aquella placidesa d'abans no torn‡ mai mÈs; que, fets els comptes, no hi havia cap guany que justifiquÈs la pËrdua d'algun company estimat o de persones que, a desgrat de no Èsser del nostre braÁ, eren susceptibles que hom hi tinguÈs tractes cordials. I, a mÈs, ens qued‡ el pessigolleig de l'aventura, que no ens deix‡ assossegar mai mÈs.
AixÚ sÌ: tenim ói la guardem sempreó una carta que ens va trametre una de les Internacionals, en la qual se'ns felicita per la nostra lluita, a desgrat del seu car‡cter excessivament local. Hom ens diu que el nostre cas ha estat degudament anotat i que quan vingui l'hora de les grans compensacions ens ser‡ donat p˙blicament el premi.

LA CLARA CONSCI»NCIA

DesprÈs de dues hores, el meu amic va canviar sobtadament de conversa. Arrib‡ a turmentar la cigarreta amb tots els jocs dels fumadors, i els llavis se li aprimaven prodigiosament.
Diverses  vegades,  havia  donat  per  inËrcia  la  meva  conformitat  a  idees  que  en  realitat  em revoltaven.  Tenia  una  mandra  absoluta  de  parlar  i  de  pensar.  Tots  els  meus  desigs,  i  tota  la satisfacciÛ dels meus desigs, es reduÔen a contemplar amb els ulls mig closos un tros de motllura del sostremort, on el guixaire cre‡ un mariner que síenfilava pel tronc díuna magnÚlia. Sentia aquesta gran felicitat que ens sorprËn, de vegades, per la seva senzillesa.
Les paraules del meu amic míarribaven amb una regularitat desesperada, atropellant la intimitat del meu benestar:
óPots estar-ne segur. Hi ha un equilibri entre la manera que tenim de comportar-nos a cada moment present i la manera com ens haurem de moure en cada moment futur. Ho he llegit en alguna banda i puc assegurar-te que líautor del pensament tÈ tota la raÛ. Cap dels meus petits actes díara no es perdr‡. Tots ells tenen una relaciÛ absoluta, precisa, amb els meus actes de dem‡. Quan hi penso míafligeixo, perquË no hi ha res que sigui comenÁat i acabat díacord amb la nostra voluntat. Les anËcdotes que fan la nostra vida sÛn elaborades díantuvi i nosaltres hi participem en una proporciÛ molt petita.
Aquella vegada vaig abandonar la meva abstracciÛ:
óAquesta Ès una idea vella, amic. Dotzenes i dotzenes díaprenents de filÚsof síhi han capficat en va. A mÈs, la idea tÈ un error fonamental, i Ès que, contra el que ella suposa, de la voluntat ben administrada seín pot fer el que es vulgui. No parlo perquË sÌ. Tího demostrarÈ.
Vaig treure el meu rellotge díor, un rellotge magnÌfic que míhavia regalat la meva mare, i, apartant la tassa del cafË i la sucrera, vaig posar-lo esfera enlaire damunt el marbre de la taula.
Sobre líescalfapanxes del meu salÛ (tots els meus coneguts ho saben) tinc una estatueta de bronze, de Domwart, que representa la puixanÁa de la raÁa eslava. Vaig agafar líestatueta per les cames i vaig donar un cop formidable, amb el bronze, damunt el rellotge díor, que va descompondreís díuna manera visible.
óQuË et sembla? Heus acÌ un acte aÔllat de domini. AixÚ que he fet afinant la meva voluntat no tindr‡ cap transcendËncia, ni cap repercussiÛ, ni altres derivacions que les que jo mateix he previst a líinstant de donar el cop.[1]
Espolsant-me unes rodetes que míhavien anat a parar damunt la m‡niga de líamericana, vaig tocar el timbre perquË vinguÈs la minyona.
óMira: recull aixÚ i llenÁa-ho tot. No et facis mal amb els vidres.
El meu company va mirar-me una estona, desolat.
óNo míhas entËs. No era aixÚ el que jo volia dir exactament. Encara que líafer del rellotge et sembli liquidat, no ho est‡. Líhaur‡s de substituir per un altre, el rellotge, i aquesta substituciÛ et far‡ fer quelcom, dem‡, que aquest matÌ no preveies...
Era tossut i poc ‡gil fins al lÌmit.
óCanviem de conversa, creu-me. Et cases dilluns, oi? La Julieta Ès una gran noia. Mira de fer-la feliÁ, eh? No fem coses, ara!
Díuna manera subtil, líhavia acompanyat fins a la porta, i es va trobar amb el barret posat i desitjant-me una bona nit sense adonar-seín.
Dies desprÈs, quan els diaris van parlar del seu fet divers, no encertaven pas el to que millor calia. Posaren el seu nom, la seva edat i el seu ofici, exactament amb la mateixa indiferËncia que els mereixia líofici, líedat i el nom de la portera de la casa davant la qual va esclatar la bomba.[2]
Quan vaig entrar a la sala de líhospital que líallotjava, el meu amic estava deshumanitzat.
óFas molt bona cara! óvaig dir-lió. Es veu que no ha estat res aixÚ.
óSÌ, eh? Doncs, mira, míestic morint.
Anava a protestar, fent un gran gest de tot el cos, significant que mai no li havia concedit tants
anys de vida com aleshores. PerÚ el metge mího impedÌ, dient:
óTÈ tota la raÛ. No el contrarieu, perquË es veu que no hi enteneu gens.
Va  dir-ho  cridant  tan  fort  que  el  meu  amic  sentÌ  les  seves  paraules  tan  bÈ  com  jo. AixÚ, naturalment, míescandalitz‡, i vaig dir al doctor que parlaria díell a la DirecciÛ de líhospital.
óNo cal óem diguÈ el meu amicó. Si ell sap que míestic morint, Ès perquË jo mateix li ho he dit.
El metge seín va anar, amb el cap alt i picant de talons.
óPer quË míhas fet cridar amb tanta urgËncia?
óHe de confiar-te quelcom molt important abans de morir-me. Seu.
Amb la m‡ que tenia lliure (un dels braÁos, el portava sostingut per una enorme fËrula) va apartar-se un tros de bena que li tapava els ulls i em va mirar. PerÚ quina mirada! Era la mirada dels moribunds que tenen secrets per dir.
óEscoltaím i no míinterrompis. Tinc les forces justes per a dir-te el que tíhe de dir. Si no fos per aixÚ, míhauria mort ahir, a dos quarts de vuit del vespre.
Ja sÈ que díaltres síhan trobat en situacions com aquella i que la meva posiciÛ no tenia res díextraordin‡ria. PerÚ em sentia inconfortable i estava desolat.
óNo parlis, home, que et ser‡ dolent. Tingues cura de la teva salut i posaít bo, o si no la Julieta tindr‡ un disgust de mort.
El moribund va demanar-me que callÈs, díuna manera tan expressiva, que no em rest‡ altre recurs que complaureíl. I aleshores míexplic‡ el seu secret, gairebÈ sense renovar líalË, díuna tirada.
óLíaltre dia em vas trobar pesat, a casa teva. Teín recordes? Et semblava que no et divertia prou i que era incapaÁ díelaborar idees noves per divertir-te. Vaig haver de cedir perquË no tenia res per a afirmar el meu prestigi. PerÚ ara Ès diferent. Ara tinc les meves ferides i et sÛc infinitament superior. SÛn alternatives de la vida.
ªAquella tarda jo ja tenia una clara consciËncia de la meva fi. SÛc fatalista, ja ho saps; dem‡ passat far‡ dos anys que tího vaig dir. Per mi, cada vegada que hi ha un bombardeig (o qualsevol altra cat‡strofe, de car‡cter militar o civil) les vÌctimes sÛn gent assenyalades díantuvi.
ªLíenemic bombardeja avui la ciutat, per exemple, i fa quaranta morts. Immediatament, trenta, o cinquanta, o cent persones mÈs formen líequip per a Èsser immolades en el prÚxim bombardeig. De moment, es mouen i segueixen vivint com els altres, i, tambÈ com els altres, aprofiten qualsevol sensaciÛ de benestar a la reraguarda per a dir: ìNíhem sortit, díaquesta. Ara, a esperar-ne una altra i que la ProvidËncia ens protegeixiî.
ªPerÚ  arriba  el  bombardeig  i  tot  líequip  desapareix  amb  les  seves  il.lusions  i  les  seves esperances. Un altre grup ocupa el seu lloc i espera.
ªLa ciutat síajup a aquestes alternatives i dÛna la seva gent. Com que ning˙ no sap el seu destÌ, aquest gran joc transcorre amb una certa placidesa i líetapa díespera (que seria la pitjor) pesa igual en el cor dels escollits per a morir com en els destinats a supervivents.
ªJo formava part, com has pogut veure, de líequip de les vÌctimes del darrer bombardeig. PerÚ jo sÛc molt sensible, i vaig tenir consciËncia de seguida del que míesperava.
ªVaig despertar-me, una vegada, a mitjanit. Quelcom míhavia sacsejat lí‡nima brutalment. ìJa sÈ quË  Ès  aixÚ  óvaig  dir-meó.  Les  primeres  bombes  que  tornin  a  caure  damunt  de  la  ciutat  em mataranî.
ªPot arribar-se a conclusions com aquesta de diverses maneres, i pot Èsser tambÈ que no síhi arribi mai. El que puc afirmar Ès que, un cop establertes, hom no pot estar tranquil. Mai no míhe estimat la vida, he estat sempre dissortat i a desgrat de tot no em resignava a morir.
ªPassa sovint (i aixÚ tího dic de passada perquË ho tinguis ben present) que la gent mÈs feliÁ i mÈs ben tractada per la vida Ès la que tem menys la mort.
ªLíendem‡, de bon matÌ, vaig incorporar-me en el llit. Per la finestra oberta entrava un dia serË, mÈs bonic que els altres. Unes mosques volaven per la cambra i es feien líamor, la qual cosa em tranquil.litz‡. ìHeus acÌ que tot rutlla com cal (volia enganyar-me a mi mateix). A vegades aquests cops de cor no serveixen per a resî.
ªDel meu llit estant, veig perfectament les cases que hi ha a líaltra banda del carrer. Enfront mateix, hi tinc una conselleria, i aquella matinada un uixer havia sortit al balcÛ del departament oficial amb un paquet de drap sota el braÁ. El veia molt bÈ.
ªVa espolsar la barana, collÌ de terra un tros de fusta i va llenÁar-lo al carrer. DesprÈs, síatans‡ al pal de la bandera, lluit‡ una estona amb unes cordes i es dispos‡ a hissar líensenya catalana.
ªCom una empenta contra el vent, va colpir-me una idea: ìSi la bandera síatura a mig pal, estic perdutî. Líuixer va estirar la corda, i en arribar el drap a mig pal alguna cosa va fallar i la bandera síatur‡.
ªEstava tan encantat, que níhauria tingut prou, per a respirar, amb una engruna díaire. Líuixer va mossegar la corda, en tall‡ un tros amb un ganivet de butxaca i finalment, amb una batzegada, la bandera síenfil‡ fins dalt de tot.
ªEn aquell moment va entrar la meva mare portant-me el diari i un vas de llet. De bon matÌ, la meva mare míexplica sempre les seves primeres impressions del dia. ìHas dormit bÈ, fill meu? Ja cal que et guardis molt, avui. Míhan dit a la plaÁa que tindrem bombardeigî.
ªìQue em guardi bÈ, dieu? SÌ que líhem feta bona!î. No vaig dir-li pas res, perÚ. No calia turmentar-la a ella, comprens?
ªEn  obrir  el  diari,  el  primer  que  vaig  veure  fou  un  gran  titular  que  deia:  ìAtenciÛ  a  les disposicions oficials, ciutadans! s possible que els avions enemics ens visitin sovintî.
ªHi ha pressentiments de poca consistËncia, que sÛn bandejats f‡cilment per qualsevol espurna de  bon  viure.  PerÚ  el  meu  pressentiment  tenia  una  rara  fermesa.  Potser  Ès  que,  mÈs  que  díun pressentiment, es tractava díuna clara consciËncia i fonia els dubtes com la flama viva fon el gel.
ªSovint, les persones que saben que van a morir es diuen que cal arreglar llurs coses. Per atavisme, jo tambÈ vaig dir-mího, perÚ no vaig pas saber quË era el que calia arreglar. Et sembla que val la pena díarreglar res en un cas aixÌ?
ªMentre míafaitava, aquell matÌ, seím va ocÛrrer una cosa molt notable. Em vaig dir: ìTots els passos que he de fer avui, el destÌ els ha previstos per endavant. Cada gest que em menar‡ a col.locar-me a prop de la bomba, a hores díara ja est‡ determinat. Doncs bÈ, no Ès possible que em rebel.li contra la normalitat que permet a aquest destÌ prendre les seves mesures?î.
ªNo em negar‡s que la idea era engrescadora. Vaig arrapar-me al mirall i em vaig fer un petÛ amb tota la tendresa del mÛn.
ªLíhome síaferra a les seves esperances amb una puixanÁa ˙nica. AixÚ, ja ho han dit tots els novel.listes i Ès absolutament cert. Des del moment en quË va semblar-me haver trobat un punt díeixida, la meva voluntat va tibar-me com una ballesta armada i vaig concentrar tota líatenciÛ a contrariar allÚ que constituÔa la meva habitud.
ªFins aleshores, cada un dels meus actes es repetia quotidianament, com en una mena de ritual; es produeix, crec jo, un acord entre el treball dels m˙sculs i les necessitats de líoficinista. Ve un moment en quË el cos sol ja sap el que ha de fer i no cal preocupar-seín gens; jo havia arribat aaquest punt de maduresa. Imaginaít el trasbals que suposava abandonar de cop i volta la placidesa dels meus procediments provats i dedicar-me a fer tot de coses que no solia fer mai, i imaginar tot allÚ que poguÈs sorprendre el destÌ.
ªVaig comenÁar, abans de sortir, per prescindir del petÛ de sempre a la mare. En canvi, vaig imposar-me una cosa que violentava profundament els meus principis: agafar la minyona pel meu compte i donar-li quatre cops a líanca.
ªDesprÈs, en anar a posar els peus al primer graÛ de líescala, em sembl‡ que aquell acte que realitzava cada dia, el destÌ podia haver-lo tingut en compte. Vaig retrocedir per tal de sortir de casa pels  darreres,  despenjant-me  per  unes  canonades  de  celobert.  Descendir  líalÁ‡ria  de  tres  pisos díaquesta manera, per a un que no hi tingui pr‡ctica, suposa passar-hi una bona estona, esverar una colla de persones, fer un bruit desacostumat i exposar-se a un accident de molt males conseq¸Ëncies. En arribar a baix, la portera de casa ja míesperava: ìQue se us ha ëespatllat quelcomí, senyoret?î.
ªEn comptes de contestar-li, vaig fer-li lí˙ltima cosa del mÛn que míhauria atrevit a fer-li: aixafar-li el nas ben aixafat amb el palmell de la m‡. Un cop al carrer, en lloc de dirigir-me cap a la muntanya, que era la direcciÛ que prenia cada jorn per anar al lloc de treball, vaig dirigir-me cap a mar.
ªAllÚ era una vida nova, un repte a la fatalitat. PerÚ canviar de ruta, nomÈs, va semblar-me poca cosa, i estava convenÁut que si no fingia un canvi del meu temperament, díuna manera total, el destÌ síaprofitaria de qualsevol falla que cometÈs i realitzaria els seus designis. Des díaquell moment, un desballestament absolut del meu ìjoî va guiar-me els passos i ni els amics mÈs Ìntims no míhaurien reconegut. Fa poca estona, ha vingut a veureím un company i míha dit: ìAquest matÌ, al carrer de Muntaner,  he  vist  un  boig  que  síenfilava  als  arbres  i  tirava  boles  de  paper  als  transe¸nts. Síassemblava extraordin‡riament a tuî.
ªNo li he dit pas que era jo mateix. Fet i fet tampoc no míhauria cregut.
ªCada vegada trobava líardit mÈs bo. Era impossible que cap bomba vinguÈs a cercar-me a mi sota aquella aparenÁa desvagada i atrabili‡ria. Venia un gos, per exemple, i jo em deia: ìAra, si seguissis el teu instint natural, tíapartaries del gos i el deixaries passar tan lluny de tu com fos possible.  Doncs,  no;  cal  fer-ho  ben  bÈ  díuna  altra  maneraî.  Míacostava  al  gos  cridant  com  un esperitat i li clavava la gran puntada de peu sota la barba.
ªAl carrer díAragÛ, xamfr‡ rambla de Catalunya, vaig trencar la mandÌbula inferior díun setter holandËs. El seu amo, que síestava prenent un iogurt al bar de la cantonada, síalÁ‡ molt irat i em pregunt‡: ìPer quË heu fet aixÚ?î. Jo vaig contestar-li preguntant: ìEn teniu cap mÈs, de gos?î. ìSÌ, en tinc un altre, a casa, que Ès la parella díaquestî. ìDoncs porteu-meíl, que li estavellarÈ el cap amb les sabatesî.
ªLíhome  es  va  tornar  molt  vermell  i  em  desafi‡.  Va  donar-me  una  targeta  seva,  desprÈs díescapÁar-ne un angle, en senyal díinvitaciÛ al duel. Vaig menjar-me la targeta, el vaig saludar polidament i vaig prosseguir la meva nova via Rambla avall.
ªMai no he dit res a les noies, pel carrer. En una ocasiÛ com aquella, era del tot precÌs que diguÈs quelcom a cada una de les que passessin a prop meu. PerÚ aixÚ ja Ès mÈs difÌcil díimprovisar; cal tenir líexperiËncia i líaplom que donen la pr‡ctica i les disposicions innates. Si en totes les ficcions la manca de preparaciÛ em feia semblar poc natural i afectat, en aquella de dir coses a les noies fracassava sense pietat: ìQuin vestit mÈs bonic, redena! óse míacudiaó. No níhavia vist mai cap que fes tant goigî.
ªElles em miraven esbatanant els ulls, expressant-me que era un crim que hom em deixÈs anar sol pels carrers. A una dona molt bonica que vaig veure venir de lluny ói per tant tenia temps de preparar una gentilesa que estiguÈs bÈó, li vaig dir: ìMolt bÈ, molt bÈ! AixÌ míagraden!î.
ªEra una ensulsiada total, implacable, engendrada per una díaquestes violËncies que nomÈs es poden fer per tal de salvar la vida. PerÚ aixÚ darrer, almenys, estava a punt díaconseguir-ho; sentia que el destÌ míhavia afluixat els ressorts de comandament i míadonava que estava vivint pel meu compte exclusiu. …s segur que, si haguÈs pogut sostenir líatenciÛ, la meva idea hauria reeixit del tot.
ªPerÚ les forces míabandonaven; cada nou xoc amb la manera de moureím que míimposava em deixava  mÈs  feble  per  a  la  prÚxima  topada. A  mÈs,  veia  que  em  fallava  la  fantasia;  nomÈs  se míacudien petites trapelleries sense consistËncia, que mÈs que transformar els meus costums els disfressaven.
ªCaminava per barris desconeguts, enmig de rostres que no podien expressar gens de pietat pel meu cas. A vegades, desprÈs díuna de les meves cabrioles, cercava una mica de comprensiÛ entre els espectadors, perÚ no níhi trobava gens, comprens? ìGens!î. GairebÈ sempre tenim líafany de donar publicitat a les nostres penes, díexplicar als amics i coneguts tal cosa o tal altra que ens afligeix. En aquella ocasiÛ, jo tenia necessitat díanunciar líestat del meu enginy i les meves esperances, perÚ no podia fer-ho, perquË obrava díamagat del destÌ, i quan les coses es fan díamagat cal procedir amb cautela.
ªRecolzat en un arbre díun carrer que no havia trepitjat mai, vaig plorar. Estava tan desfet de moviments,  i  devia  tenir  un  aire  tan  infantil,  que  una  dona  va  preguntar-me  si  míhavia  perdut. Aleshores comenÁava a veure-ho tot díuna altra manera. ìFes el que vulguis óem deia a mi mateixó, tíatraparan. Tu et veus obligat a improvisar i ëellsí (em referia als qui administren el destÌ) tenen molts elements per a fer les coses ben fetes. A hores díara, ja deuen saber de quË vaî.
ªA dues passes del lloc on em trobava, un nen havia trencat un pot de confitura contra la paret. La seva mare intent‡ per uns moments perseguir-lo, perÚ la criatura era mÈs ‡gil i se li escorria dels dits; finalment, la dona síatur‡ i diguÈ: ìJa vindr‡s, ja! Tard o díhora arreglarem comptes!î.
ªAllÚ va obligar-me a mirar el cel, amb un esguard de repte. Jo tinc molta dignitat, ja ho saps; podia resignar-me a Èsser arreplegat per líesquena, evadint-me, a Èsser sorprËs fent trampa? Fet i fet, sabia que tots els qui tracten díevadir-se del destÌ acaben per Èsser-ne vÌctimes.
ªSense adonar-meín clarament, es veu que ja havia pres partit. Vaig agafar un taxi i li vaig donar ócom ja deus haver suposató líadreÁa del despatx. Retornava al meu lloc habitual, sense glÚria, perÚ amb un heroisme que em feia molta companyia.
ªJugant al carrer, davant del despatx, hi havia un grup díinfants. Els vaig dir que síallunyessin díaquell indret, que tindrÌem bombardeig, i que era millor que se níanessin a casa per prevenir llurs mares. A un policia que contemplava líescena una mica perplex, vaig dir-li que si volia comenÁar a tocar  el  xiulet  no  hi  perdria  res,  puix  que  líalarma  era  imminent.  Alguna  cosa,  dintre  meu, míanunciava que el desenllaÁ era cada vegada mÈs prÚxim.
ªQuan va sentir-se la primera sirena, acabava díarribar a la meva taula i míasseia a la meva cadira, per tal de col.locar-me al centre de la vida quotidiana. LíexplosiÛ fou enorme; vaig veure una m‡quina díescriure que volava per anar-se a estampar contra la paret i sentia per tot el cos el dolor de les coses que es trenquen per sempre.
ªI acÌ em tens, fet malbÈ i amb un dubte nou. Ara pregunto: tenia dret a disposar aixÌ de la meva vida?
El meu amic va callar. Unes ll‡grimes se li havien escapat dels ulls i regalimaven galtes avall. Per dir-me ´allÚª míhavia cridat amb tanta urgËncia?
óPer dir-me aixÚ míhas fet venir?
No va respondreím; el metge síhavia acostat al llit i examin‡ el pacient amb un aire desmenjat.
óJa est‡ ódiguÈó. No cal amoÔnar-síhi mÈs.
Abans de marxar, vaig cridar el metge a part, per dir-li:
óLíhan matat les il.lusions, no us sembla?
PerÚ era un home est˙pid, incapaÁ de reflexionar; tot anant-seín, em responguÈ:
óNo ho cregueu pas. Les il.lusions no maten ning˙.
1938

L'HOME I L'OFICI

Hi ha qui diu, amb líassistËncia del seny, que sovint negligim les coses díaparenÁa mÌnima i ens dediquem a exaltar aquelles altres que omplen els ulls pel seu volum.
Líelevada murrieria díaquesta reflexiÛ podria Èsser provada del natural, fent ˙s díexemples quotidians i sense moureís de la vida llisa. Qui menystindria, doncs, la sort de poder-se valer díun cas singular, demostratiu díaltres valors? Ning˙, que s‡piga, o almenys ning˙ que tingui neta la consciËncia ciutadana.
Hi va haver un inventor ólíapologia del qual figurar‡ aquÌó que va fer la total dedicaciÛ del seu esforÁ al millorament de líart de viure. Tenia una vocaciÛ que no es distreia i una fantasia lleial, elements amb els quals hauria pogut aspirar a Èsser un inventor de gran espectacle, fent coses amb els salts díaigua i construint turbines gegants, o ideant enormes mitjans de transport interoce‡nic. PerÚ va renunciar des del principi a valer-se de la seva capacitat per a aconseguir el lluÔment personal i es dedic‡  de  ple  a  líanÚnima  labor  de  fer  mÈs  habitable  la  llar  humil,  amb  aportacions  com  les forquilles de punta perenne, el foc que es revifa sol, el nus que es desf‡ a voluntat i tantes i tantes altres coses, amb la llista de les quals podrien cansar-se lectors díacreditada avidesa.
AixÚ no obstant, el que Ès realment interessant des del punt de vista hum‡ no Ès pas allÚ que va inventar, sinÛ la gran inclinaciÛ que sentia per líofici i la manera com síabstreia de tota cosa que no fos la soluciÛ dels problemes que es plantejava. Ell creia que no havia estat mai malalt, i Ès que les malalties li passaven desapercebudes, o en tenia nomÈs petites percepcions professionals, com en el cas de la febre, que li feia anar mÈs de pressa líenginy, o el dolor, que li semblava una forma comminatÚria que prenien les incÚgnites que tenia pendents, impulsant-lo cap a la seva soluciÛ.
Com que no comptava els anys, sinÛ les troballes, i les seves Ëpoques estaven subjectes a una divisiÛ que no tenia el suport oficial, va quedar-se sense infantesa ni joventut; era una persona sense edat, que envellia o es veia mÈs jove segons líassistÌs o no la inspiraciÛ. No era sempre feliÁ, perÚ quan tenia un encert ho era tant que oblidava totes les llacunes de tristesa que havia anat deixant darrera seu.
Estava acostumat als desficis, i milers de tics estremien la seva pell. Semblava que no hi podia haver cap frisanÁa que líagafÈs de sorpresa, i a despit de tot vinguÈ un dia en el qual va guanyar-lo una nosa indefinible; sentÌ de sobte líenyorament de coses desconegudes i un gran desig díevadir-se per camins petits. De bon comenÁament, va creure que la seva aptitud creadora prenia una nova jeia i prov‡ de treureín partit aplicant-hi tota líatenciÛ. PerÚ aquell neguit creixia, les seves facultats per a concentrar-se es van tornar vaporoses i no podia tancar-les dins la m‡ closa de la seva voluntat. I, a mÈs, va perdre la poca gana i la poca son que tenen els inventors, i la seva mirada prenguÈ líaire de seguir rastres inexistents.
Era evident que es decandia, i per tal que la ciËncia líajudÈs a evitar-ho va anar a trobar el metge.
El metge seíl va mirar de bona fe, li va fer unes quantes preguntes impertinents i desprÈs, mentre líinventor es vestia, va donar-li un copet a líesquena i li diguÈ:
óPotser us reclama líamor. Qui sap?
Líinventor va quedar-se esbalaÔt, amb una cama alÁada a mig posar dins dels pantalons. Estava sÚlidament establert en el centre díuna idea fixa, i li era precÌs resoldre els problemes secundaris díuna manera perdurable.
SortÌ caminant díesma, amb les mans agafades al darrera, sense sospitar que en aquells moments el seu destÌ ja proveÔa, empenyent-lo suaument cap a un xamfr‡ pel qual no tenia cap inclinaciÛ precisa.  En  tombar-lo,  top‡  amb  una  distingida  senyoreta  i  la  va  fer  caure  de  clatell,  voltada patËticament per tots els paquets que portava. La mare de la noia, en comprovar que sortia sang del nas de la seva filla, va fer un crit i abandon‡ els sentits, formant amb el seu cos i el de la senyoreta una creu que clamava al cel i omplia díoprobi líinventor.
La gent va fer rotllana, dotzenes de boques murmuraven i líinventor, de tan desconcertat, es va treure el barret i líesquinÁ‡ lentament.
óA veure quË far‡, ara. PÚtol!
óA mi em sembla ódiguÈ un empleat de bancaó que haurÌem de donar assistËncia a les dames...
óNo, de cap manera. No es pot tocar res fins que vingui la policia.
I tot de dits assenyalaven el culpable, que ja es furgava les butxaques per demostrar que tenia tots els papers al corrent. Es va treure la cËdula i líanava ensenyant a tots els espectadors, que se la miraven amb hostilitat, perquË la contemplaciÛ de la sang els enardia i no podien perdonar.
Finalment, líinventor comprenguÈ que si no jugava fort perdria la partida. Es plant‡ enmig del cercle, va estendre els braÁos i diguÈ:
óSenyors: estic disposat a reparar la falta casant-me amb la senyoreta.
La  mare  va  alÁar-se  de  bursada,  líagaf‡  per  la  solapa  i  va  preguntar-li  si  era  persona  de possibles. Sense esperar resposta, síacar‡ a la multitud i diguÈ que allÚ ja estava llest, que cada u podia reprendre la seva feina, i, tocant amb el peu la seva filla, va dir-li:
óApa nena, no siguis fleuma. QuË pensar‡ aquest senyor?
Entre tots dos la van collir de terra, i quan quedaren sols la dama acomiad‡ líinventor amb aquestes paraules:
óMireu, jove: haureu de parlar amb el meu marit. …s una persona molt estricta, perÚ raonable. La nena Ès un pom de flors. Jo no sÛc partid‡ria de festeigs llargs. Dem‡, a les cinc, us esperem a prendre el te. Sigueu puntual i mudeu-vos, perquË la primera impressiÛ Ès la bona.
Síoferiren m˙tuament les adreces i reprengueren els camins oposats que portaven quan van fer coneixenÁa.
Líendem‡ líinventor comenÁ‡ la jornada amb una gran agitaciÛ. Va raspallar la seva levita negra i es pos‡ un coll i un barret fortÌssims.
Arribat el moment, el dring díuna campaneta oculta va encomanar-li una sobtada pressa i sortÌ al carrer empresonat pel seu vestit nou, caminant de la manera que caminen les persones dominades per una forta vocaciÛ, desconeixent els sem‡fors i els perills urbans, canviant les passes sense tocar gairebÈ el terra, com pinzellades damunt líasfalt. Lí‡ngel de la guarda, amb una bata blanca, el seguia de prop i, a vegades, líagafava pel coll de líamericana amb la m‡ dreta, deixant-lo en suspens entre el lÌmit de la vorera i la calÁada, en el moment en quË un vehicle de molts cavalls passava fent trepidar les cases.
Ell síarreglava el coll, mirava el seu protector amb una espuma de ranc˙nia i seguia camÌ. En una ocasiÛ, va girar-se díuna revolada i pic‡ els dits de lí‡ngel.
óJa ho havia vist óli diguÈó. Que us penseu que sÛc un ase?
Lí‡ngel express‡ amb un gest la seva infinita paciËncia i a la primera cantonada va deixar-lo, sense dirigir-li la paraula. PerÚ ja es trobava davant la casa de la noia.
Era una casa aÔllada, tapada totalment per les heures i voltada per una reixa de forja, decorada amb uns motius en ferro que reproduÔen escenes díuna guerra per la possessiÛ de nous mercats. Hi havia tambÈ un jardÌ, que absorbia els sorolls de la ciutat i els ofegava; feia líefecte que les flors i les heures de la casa es nodrien precisament de la mort dels sons del carrer, i que el silenci els anava millor que líaigua i el sol.. Per quË? Ning˙ no sabria dir-ho.
Líinventor obrÌ la reixa, nomÈs empenyent-la suaument; sentÌ líesgarrifanÁa de trepitjar la grava, i líalenada freda dels jardins desconeguts va canviar-li els colors de la cara. Abans de trucar a la porta, tinguÈ líin˙til gest díaclarir-se la veu, fingÌ aplom i acus‡ la seva presËncia.
Va obrir-lo una serventa vella, que semblava de roba. Li deman‡ la tarja i, desprÈs de deixar-lo instal.lat en el rebedor, va anar-seín per una foradada de cortines.
Líinventor tenia la sensaciÛ díhaver passat el llindar díun mÈs enll‡ assequible. Aquella casa adormia els sentits; damunt de cada moble propici hi havia un quinquÈ, i una olor esmorteÔda de seda i de petroli escampava embriaguesa. Des díalgun lloc amagat, una capsa de m˙sica anava repetint una  canÁÛ  de  caÁadors,  i  innombrables  figures  de  porcellana  havien  quedat  cristal.litzades  en líactitud inicial de seguir el ritme.
La tela estampada ho presidia tot, i els retrats de dos emperadors rom‡ntics, en moments diversos de la seva vida, embellien les parets.
Líinventor síanava rendint a una somnolËncia inevitable, i quan ja estava a punt de tocar amb el nas la perla que duia a la corbata, va sortir un senyor vestit amb un cot llarg i un casquet de vellut negre. Fumava una pipa de guix, i per una levÌssima agitaciÛ dels seus bigotis síendevinava que volia expressar bonhomia.
Va estrËnyer la m‡ de líinventor i li diguÈ:
óDe manera que vÛs sou el jove que us voleu casar amb la Sofia, eh?
óSofia es diu?
óSÌ.
óAh!
Aquell senyor líacompany‡ cap a líinterior de la casa, i, a mesura que síanava endinsant en la intimitat que li oferien, el guanyava la sensaciÛ que síendreÁava dins un gran calaix. Sentia el que deuen sentir els cadells quan furguen un manyoc de roba per a quedar coberts i ajaÁar-se, o el que sentirien, si poguessin, les joies guardades en els seus estoigs.
Hom el va fer passar en una sala que era, dirÌem, líexacerbaciÛ de líesperit de la famÌlia. En un sof‡ prop díuna llar apagada, hi havia la mare i la filla, vestides amb gases de colors i discretament pintades.
La senyora va saludar-lo amb un gest de cap i li pregunt‡:
óQue no heu portat flors per a la nena?
óNo. Calia fer-ho?
óI tant!
Va fer el gest de sortir a comprar-ne, perÚ el van agafar per la levita i li digueren que, mentre ho tinguÈs present per una altra ocasiÛ, podia Èsser f‡cilment perdonat.
Li oferiren cadira i, quan tothom creguÈ que la reuniÛ ja podia Èsser comenÁada, el pare reclam‡ líatenciÛ general:
óFa un temps magnÌfic, eh? Dem‡ passat far‡ sis anys que tenim el mateix president del consell de ministres. Jo, francament, trobo que...
La mare va donar-li un cop amb el seu ventall i li diguÈ que no divaguÈs, que el jove havia vingut per arreglar el seu casament amb la Sofia.
óNo ho oblido pas; teniu diners, jove?
Líinventor, instintivament, es pos‡ els dits a la butxaca de líarmilla, perÚ tota la famÌlia alhora va advertir-li que es referien a la seva posiciÛ.
óTinc moltes possibilitats óresponguÈó. SÛc inventor.
óInventor de quË?
óDe petites coses de gran utilitat.
óI rendeix beneficis, aixÚ?
óNo pot considerar-se des díaquest punt de vista. Essencialment, es tracta díuna funciÛ social.
El pare responguÈ que amb allÚ no es podia muntar casa, i líinventor, a mitja veu, opin‡ que tot ajudava.
La senyora va posar-se a caminar amunt i avall de líhabitaciÛ, amb les mans agafades al darrera, i, de cop, es va aturar davant líinventor, líassenyal‡ estirant el braÁ i li diguÈ:
óVÛs ja comenceu a Èsser gran i no us estan bÈ determinades actituds. El que heu de fer Ès deixar les vostres dËries i posar-vos a treballar seriosament, lluitar per la Sofia, pobreta, que es consum per la voluntat que us porta.
La dama síagaf‡ el mentÛ, acluc‡ els ulls per concentrar-se i afegÌ:
óMireu: ja ho tinc resolt. El meu marit us donar‡ feina a la farm‡cia i vÛs fareu bondat.
Líinventor empal.lidÌ. Salt‡, gairebÈ, de la cadira i deman‡ imperiosament el seu barret.
óJa  us  la  podeu  quedar,  la  nena  óva  diró.  Havent  de  pagar  aquest  preu  míestimo  mÈs corsecar-me.
I va fer el gest díanar-seín. PerÚ aleshores la Sofia comenÁ‡ a plorar a crits, sense perdre la seva immobilitat.
óJa ho heu espatllat! ódeiaó. Ara seíns en va i qui sap quan en trobarem un altre. Mals pares!
Ells, els pares, sentiren que seíls encongia lí‡nima i van cÛrrer a líencalÁ del jove. Líagafaren un per cada braÁ, el renyaren tots dos amb amoranÁa i li preguntaren si no sabia mesurar una broma.
óAmb els invents, no níhi faig mai, de bromes ódiguÈ.
El cas Ès que el van tornar a la sala, reprengueren la conversa i arreglaren un festeig normal, evitant tot motiu díenuig.
I fou aixÌ com la vida de líinventor va fer-se mÈs extensa, arriscant-se a perdre profunditat. PerÚ va passar-li que, sospitant la naturalesa del seu mal i podent abastar el tractament, sentÌ que la seva nosa síalleujava, donant entrada amb mÈs forÁa al desassossec ˙nic de la seva inventiva. Com les malalties mentals modernes, sabeu? Feta per part del metge la descoberta de líorigen díuna obsessiÛ i explicada al malalt, aquest síafanya a guarir-seín, diuen.
Pensava amb mÈs aplicaciÛ que mai i es passava hores mÈs llargues que les altres tancat en el seu taller, lliurat a la recerca de coses cada vegada mÈs petites i mÈs ˙tils. Sort hi havia en la sol.licitud del seu servent, que vigilava el pas del temps i el feia dormir, el vestia i li posava el menjar a la boca. Ah! I cada vespre, en arribar el moment, li feia posar la levita i el barret que mudaven i líacompanyava al carrer, on el deixava caminant en direcciÛ a la casa de Sofia.
Ell emprenia el camÌ díesma i arribava a lloc per miracle. O mÈs ben dit: no era ell qui arribava, sinÛ la seva aparenÁa carnal, el seu cos mortal amb totes les conegudes misËries. El seu esperit romania en el taller, treballava de nits, amb mÈs finor pel fet de veureís alliberat del pes de la carn i de la sang.
Sigui com sigui, tothom hauria dit que líinventor arribava realment cada vespre a casa del seu amor. Entrava, lliurava liberalment el seu barret a la primera persona que líhi prenia i feia ofrena de flors al pare, a la mare, a la serventa o a la noia, segons líatzar.
Hom el feia passar a la sala, i allÌ ell i Sofia compartien el sof‡. La mare, a fi díexercir discretament una in˙til vigil‡ncia, brodava a prop unes margarides, amb sedes de colors, i el pare llegia les entrades i sortides de vaixells en el Diari de la Marina. De vegades, el senyor havia intentat lligar conversa, i es dirigia al promËs per preguntar-li qualsevol cosa de la guerra del setanta. PerÚ el promËs no era, segons queda dit, díaquest mÛn, i donava les gr‡cies polidament, refusant una beguda imagin‡ria.
La senyora el fuetejava amb la troca que tenia mÈs a m‡ i li deia:
óNo sigueu encantat, jove!
I el cos del jove síabaltia encara mÈs per la carÌcia de la seda, per la quieta olor del petroli i de les teles florejades que cobrien tota cosa. El mÌnim soroll que feien les gases que vestien la noia encara ajudava la seva abstracciÛ, i se sentia com dins díuna gran campana de vidre, molt lluny de tot allÚ que tenia a frec.
Sofia, en virtut de líesforÁ propi de la seva edat, aconseguia enamorar-se. Contemplava amb Ëxtasi aquell amor absent que la ProvidËncia li donava, i li feia líefecte que tenia un cavaller petrificat, perÚ guardador de magnÌfics impulsos i llegendari, el deixondiment del qual faria parlar els diaris. Mentre esperava aquest esclat, la noia va trobar la manera de treure partit del festeig. Feia coudinar, arreglava vestits fant‡stics per a líinventor, amb retalls de roba vella, i aixÌ que queia la nit líadormia cantant-li canÁons de nines.
Aleshores, entre tots plegats, portaven el seu cos a pes de braÁos fins al carrer, i allÌ llogaven un cotxe, hi enfilaven el jove, donaven líadreÁa al conductor i deien:
óPagar‡ quan arribi a casa!
I tornaven a entrar passant pel jardÌ de pressa, perquË ja era la tardor, ara, i comenÁava a fer fred.
Va establir-se aquesta habitud, i, exercint-la, líinventor va comprovar que encetava una Ëpoca díor. Cada matÌ, en despertar-se, corria cap al taller i passava en net allÚ que havia fet el seu esperit mentre ell festejava o dormia. Els seus encerts, des del punt de vista de líofici, sovintejaven mÈs que mai, i gairebÈ sense adonars-seín adquiria una maduresa professional notable per molts conceptes. Síanava plantejant problemes que suposaven una major ambiciÛ, sense moureís, perÚ, del camÌ traÁat, i alguna revista ja síhavia vist obligada a publicar el seu retrat, acompanyant comentaris elogiosos.
Fou llavors que va emprendre els treballs per enllestir un invent que, si reeixia, li obriria les portes de la fama de bat a bat. Es tractava díalguna cosa que revolucionaria la vida de famÌlia, en el bon sentit de la paraula, i la concepciÛ de la qual era tan audaÁ que requeria tota líaplicaciÛ díun inventor, encara que haguÈs tingut mÈs edat que no pas ell, el nostre.
Va comenÁar una lluita díextermini entre la seva vocaciÛ i les obligacions socials. Es mostrava mÈs absent cada vegada i anava a festejar amb líaire de presentar-se periÚdicament a la policia.
óCada cop se li veu mÈs el blanc dels ulls ódiguÈ un dia la mareó. Si no hi cuitem, seíns quedar‡ garratibat.
La Sofia, pobre ‡ngel, feia tot el que li era possible. Li agafava les mans per tal díamanyagar-lo, perÚ les deixava anar de seguida amb una esgarrifanÁa, perquË síadonava que allÚ que tenia prop era, nomÈs, la funda díalguna altra cosa.
En mÈs díuna ocasiÛ havia intentat de parlar-li, perÚ els seus eren uns di‡legs impossibles.
óQue ja no míestimes, Inventor meu?
óVint-i-quatre. El meu pare va morir poc desprÈs de fer-ne setanta-dos.
óJo no sÛc res per tu!
óNo fa gens de mal. Et donen una punxada al braÁ i ja est‡ llest.
óSi em tractes aixÌ, em morirÈ.
óSi ho trobo, sÌ. A mÈs dels diners, tindrem líanomenada, i no ens faltar‡ res.
La Sofia acabava plorant, amagant-se la cara entre les gases. Fins que un dia el pare, a líhora díacomiadar-se, va agafar líinventor i li diguÈ:
óAixÚ no pot seguir aixÌ.
óNo?
óNo. Aquest procÈs va fent via i ens acostem al clÌmax. Quan aquest arribi, no responc de res.
I el clÌmax, per dir-ho amb la mateixa paraula, vinguÈ. Era el vespre díun dijous i líinventor va entrar a casa de la seva promesa amb un rostre tan p‡l.lid que, ‡dhuc sabent el que sabem, sorprenia. Síhavia passat la jornada treballant amb febre creadora i ja tenia la soluciÛ del que cercava a la punta dels dits; el seu criat, a líhora de sortir, líhavia hagut de treure per forÁa del taller.
Aquell vespre, el petroli de cada quinquÈ, el pes de tota tela i el so de la capsa de m˙sica adormien mÈs que mai els sentits. El crepitar de la llenya en la llar de foc i el color que donaven les flames a les cares i a les coses feien mÈs irreal la sala del festeig i tothom se sentia inclinat a teixir el fil de la seva abstracciÛ. Ning˙ no deia res, cada u estava allunyat de la seva prÚpia presËncia i de la dels altres, i el mÈs lluny‡ de tots era líinventor. El lleu soroll dels objectes no ofenia el senyoreig díun silenci guardador de grans secrets, i el temps mateix corria de puntetes.
De sobte, el timbre del telËfon va dringar per tota la casa. Era un dring ple de transcendËncia, i tots ho van intuir; dirigiren la mirada cap a la porta de la sala i escoltaren els passos lents de la serventa, atreta per la crida.
La serventa va entrar, sense poder caminar a dretes, i es plant‡ al mig de la sala amb els ulls esbatanats.
ó…s  líesperit  de  líinventor  que  demana  líinventor  a  líaparell  ódiguÈ.  I  va  perdre  el coneixement i caiguÈ de cara al sostre.
La mare intent‡ xisclar, perÚ tenia la veu presa. La pipa de guix del senyor va caure i qued‡ esmicolada.
Líinventor va cÛrrer a empunyar líauricular:
óSÌ, sÛc jo. Ja ho has trobat? Ja ho tens? Vinc de seguida.
SortÌ de la casa com si el portÈs el vent.
La noia va fer el gest díaturar-lo, perÚ el seu pare líagaf‡ pel braÁ.
óDeixaíl estar ódiguÈó. El seu destÌ Ès implacable: morir‡ de mal díamor sense tocar de peus a terra. I es va desfer la boda.
1949

COSES DE LA PROVID»NCIA

I

Meín recordo molt bÈ: feia dos anys que hom míhavia comunicat un augment de sou i era ben feliÁ, tan feliÁ que semblava mentida en una Ëpoca com ara aquella.
Vaig llevar-me tard, i el primer gest de la jornada fou obrir de bat a bat la finestra de la meva cambra i donar una ullada al mÛn, amb el profund convenciment que jo el dominava una mica i el judici clar que, tal com era, estava bÈ.
Em vaig posar la meva millor roba i em plau de dir que feia goig, emparant-me en el fet que en el temps que som la gent no estima la modËstia fingida. Pot afirmar-se que aquell dia estrenava bigoti, perquË desprÈs de la darrera afaitada havia pres forma i lluÔa amb personalitat.
No caldria dir-ho, perÚ val mÈs deixar les coses ben establertes: feia un matÌ de sol i ens trob‡vem poc mÈs o menys en plena primavera. El carrer va guanyar amb la presËncia meva, i mÈs díuna noia, en passar a prop meu, es girava per mirar-me el bigoti díesquitllentes.
Em sentia poderÛs, clarivident, entenia una colla de coses que sempre havia trobat obscures i em sembla que, si Ès que els reis i els emperadors es veuen assistits díun estat de gr‡cia especial en la comesa de llur ofici, deu Èsser un estat com el que en aquell diumenge míembellia la vida.
SÛc minuciÛs en la descripciÛ díun moment espiritual tan notable perquË la gent es faci ben bÈ c‡rrec que jo no tenia cap preocupaciÛ, que em sentia ben normal a la meva manera i que res no feia preveure que míhaguÈs de passar la cosa realment extraordin‡ria que va passar-me desprÈs. La vida dÛna  capgirells  quan  hom  els  espera  menys,  i  aixÚ,  per  mÈs  que  la  filosofia  ens  ho  vulgui  fer entendre, ens sorprËn sempre.
No tenia pas ganes de perdreím líaire lliure aquell dia. Necessitava la tebior del sol i poder clavar els ulls ben lluny i veure forÁa gent i coses animades. Vaig anar-meín cap al Parc, a passejar la meva glÚria; Ès gairebÈ segur que encomanava als altres el meu engrescament, perquË les persones que em voltaven somreien, sense saber bÈ quË els passava.
Fou un bon matÌ des de tots els punts de vista, que com moltes coses bones va passar de pressa. Las de veure flors i claror de dia, content díhaver fet passador el captiveri díalguna fera donant-li les llepolies que el cos li demanava, va arribar-me líhora de dinar, i ni massa lent ni massa cuitÛs vaigan ar-meín cap a casa.
A líescala vaig palpar-me la butxaca de les claus, amb líinstintiu gest quotidi‡. I vaig comprovar que no les duia. ´Les has oblidades en el vestit de cada diaª, vaig dir-me sense patir-hi gens, perquË comptava que la Irene, la serventa vella que tenia cura de mi, míobriria.
Vaig  trucar,  i  sabeu  qui  va  obrir-me?  Em  va  obrir  un  senyor  de  mitja  edat,  amb  patilles, embolicat amb una bata ratllada de blau i de blanc com la que jo usava.
óDispenseu óvaig diró. Dec haver-me equivocat de pis.
óAquÌ som al tercer pis, primera porta óresponguÈ elló. Se us ofereix quelcom?
El tercer pis, primera porta, díaquella escala era casa meva. Per tant, si en mi no hi havia error, el qui síerrava era el senyor de mitja edat. A mÈs, mirant de cua díull, vaig veure que els mobles del rebedor eren els meus i que el paper de líempaperat era el que havia escollit jo mateix en una ocasiÛ no llunyana.
Vaig adoptar un posat sever:
óQuË hi feu, a ´casa mevaª? Que sou parent de la Irene potser?
Líhome va sorprendreís i em contest‡ amb bonhomia:
óNo us entenc de res. DíIrene, no en conec cap, i, pel que fa referËncia a aquesta casa, dem‡ passat far‡ sis anys que hi visc. Us prego que no feu bromes, perquË a vegades no les sÈ comprendre. En quË us puc servir?
óOh, mireu, venia a dinar óvaig dir-li realment desarmat pel seu aire sinceró. Si no puc quedar-me aquÌ, us asseguro que no sÈ on anar.
óMai no he desatËs cap foraster que truqui a la meva porta en so de pau. Compartireu la nostra pobresa. Entreu.
Vaig entrar, i aleshores sÌ que no va quedar-me cap dubte:
óBÈ, vaja: prou. AixÚ Ès casa meva i no seguirÈ ni un moment mÈs el fil de la vostra farsa.
El senyor va somriure amb malÌcia, va donar-me un copet a líespatlla i em diguÈ:
óJa ho comenÁo a entendre: vÛs sou dels plagues que festegen amb la Clara i heu ideat un truc per a entrar aquÌ. Murri!
óQui Ès la Clara?
óApa, no cal que fingiu mÈs. Ja sou aquÌ i us dono la benvinguda. óI alÁant la veu afegÌó: Clara, filla meva, vine a veure qui ha vingut.

II

De la porta del menjador, el meu menjador, va sortir una noia que donava bo de veure. Líhome de la bata ratllada jugava el seu paper donant a entendre que sabia fer-se c‡rrec de les coses i que, posat a fer, no li costava pas seguir una plasenteria de joventut. Allarg‡ les mans a la noia i va preguntar-li:
óConeixes aquest minyÛ?
Vaig veure que la senyoreta es fixava de seguida en el meu bigoti i que, poc o molt, li plaÔa.
óNo, pap‡, no líhe vist mai.
Mentre ho deia em va fer una rialleta, amb la intenciÛ díenamorar-me, i a mi, de moment, no seím va ocÛrrer altra cosa que tapar-me el bigoti amb el palmell de la m‡.
El senyor cada vegada es divertia mÈs.
óAnem, anem. No cal que ho allargueu mÈs. No Ès pas cap delicte que els joves tractin de veureís. Jo, per la meva banda, ja hi vinc bÈ.
En aquell moment va presentar-se una dama grossa, procedent de la cuina, seguida de prop per dues criatures díedat i sexe indefinits. La senyora va acostar-se amb un aire jovial, eixugant-se les mans amb un davantal de feinejar.
óLa meva muller ódiguÈ líhomeó i els altres dos fills meus. SÛn un parell de galifardeus.
I, adreÁant-se díuna manera especial a la seva dona, afegÌ:
óAquÌ, el jove, Ès un pretendent de la Clara.
Va semblar-me que allÚ era summament irritant i que si no feia prevaler de seguida els meus furs de propietari potser no hi seria a temps.
óNi un moment mÈs de comËdia! óvaig dir cridantó. Si no em dieu on Ès la Irene i per quË us heu instal.lat a casa meva, avisarÈ la policia!
Aquestes paraules van causar la desolaciÛ de la famÌlia. El qui feia de cap de casa diguÈ:
óQuina mena díentestament mÈs particular!
I la senyora, amb veu prou alta perquË la sentÌssim tots, va dir al seu marit:
óErnest: aquest jove Ès foll.
La noia tambÈ va voler dir-hi la seva:
óMam‡, potser es tracta díun anunci.
Un dels dos fills petits, en un to de veu que denotava el cansament de la vida moderna, afegÌ:
óDeu Èsser una díaquestes endevinalles americanes que agraden tant a segons quina mena de
gent...
Va dir ´segons quina mena de gentª donant a entendre que, pel que feia a ell, el passatemps no era del seu gust.
Resoltament, portant líassumpte en un terreny de violËncia, perdria jo. Ho vaig veure de seguida i em vaig disposar a Èsser persuasiu, per tal de guanyar-los a les bones.
óMireu: jo us sÛc un desconegut; segons vosaltres Ès la primera vegada que poso els peus en aquesta casa. Ara bÈ com us explicarÌeu que jo coneguÈs la disposiciÛ de cada cambra i els mobles que contenen, i el que hi ha a cada moble? Oi que no us ho podrÌeu explicar?
óNooo! óvan dir tots cinc alhora.
óDoncs pareu atenciÛ. Aquesta porta tancada Ès la que dÛna a la sala de visites. La del costat Ès la del menjador. Aquella díall‡ correspon a un dormitori i a líesquerra hi ha la del despatx. A la taula del despatx, en el segon calaix comenÁant a comptar per dalt, hi ha els rebuts de lloguer a nom meu...
óNo óinterrompÈ el senyoró, no sÛn a nom vostre. Estan fets a nom meu.
óMirem-ho! óvaig dir triomfalment.
Vam cÛrrer tots cap al despatx, jo presidint el grup, i vaig obrir el calaix amb lí‡nim tranquil, segur que aquella vegada sÌ que justÌcia seria feta.
Vaig agafar el plec de rebuts, vaig mirar-los i aleshores va semblar-me que el mÛn seím feia petit sota els peus. PerquË heu de saber que anaven a nom díun tal Ernest de la Ferreria, que era, ja us ho podeu pensar, el senyor de la mitja edat.

III

Va venir-me un estrany cobriment de cor, que míoblig‡ a recolzar-me damunt la taula, i mig díesma, en passejar líesguard per les parets díaquella cambra, vaig constatar que els marcs dels quadros eren els mateixos que jo ja coneixia, perÚ en comptes dels meus retrats de famÌlia contenien fotografies de personatges que, ara líun, ara líaltre, síassemblaven a la senyora grossa o al senyor Ernest. No hi havia dubte que un alË díestrangeria passava per damunt de cada una de les meves coses i les feia forasteres.
La voluntat míabandon‡ i síempar‡ de mi un profund abatiment. El senyor Ernest, que era un bon home de cap a peus, com vaig tenir ocasiÛ de comprovar mÈs tard, va compadir-se de mi i amb un aire amistÛs diguÈ:
óAu, au! No cal que fem durar mÈs ´aixÚª. Anem cap a dinar, que ja Ès hora. Clara: si Ès que el jove es vol rentar les mans o el que sigui, ensenya-li el camÌ.
Recordo que va passar una bona estona sense que tinguÈs esma de badar boca. A taula, on vaig sentir-me conduÔt per mans amigues, el vapor del primer plat va deixondir-me:
óOn Ès la Irene? óvaig preguntar amb un fil de veu.
óQuina llauna! óexclam‡ un dels petits.
I vaig llegir a cada cara un gest de reprovaciÛ tan expressiu que, sense insistir, vaig posar-me a menjar escudella, amb la vista baixa i sense gana.
Cap al segon plat, la Clara es va animar, sol.licit‡ líatenciÛ dels presents i diguÈ:
óEm feia vergonya explicar-ho, perÚ ara veig que no meín sabrÈ estar. Aquest matÌ, en sortir de missa, míha cridat líatenciÛ un gran cercle de gent que voltava un home que duia una g‡bia amb un ocell a dins. Pagant deu cËntims, líocell sortia a fora i tíallargava un paper amb el bec. En el paper hi havia escrita la bonaventura díun hom.
óJa deus haver fet la beneiteria de tirar-hi! óinterrompÈ la mare.
óSÌ, hi he tirat, i sabeu quË deia la meva planeta?
Ning˙ no va fer acciÛ díinteressar-síhi gaire, perÚ ella no síhi amoÔn‡ pas. Va treureís un petit paper groc de la butxaca i llegÌ:
ó´Líamor et volta. El prÌncep dels teus somnis es presentar‡ díuna manera inesperada. Estigues amatent per a obrir quan la felicitat truqui a la teva portaª.
La senyora va mirar severament la Clara i en un to de reny li pregunt‡:
óFilla meva, que has perdut el seny? QuË vols insinuar amb aixÚ? QuË pensar‡ aquest jove?
óOh, ves! óresponguÈ la Claraó. No deu haver vingut pas perquË sÌ, ell. Una forÁa o altra deu haver guiat els seus passos fins aquÌ... Jo, díaixÚ dels ocells endevinaires, en sÈ coses molt notables.
El pare, amb posat de mal humor i dirigint-se a mi, diguÈ:
óAquesta noia cada dia es torna mÈs lirona...

IV

Jo vaig alÁar-me.
óSenyores i senyors: sÛc vÌctima díuna monstruosa maquinaciÛ. Si Ès una broma, confesso que no puc seguir. Si no ho Ès, tampoc. No entenc res de tot aixÚ; si vosaltres ho enteneu i mího voleu explicar, meín recordarÈ tota la vida. Si no, em tornarÈ boig i no en parlarem mÈs.
´Ja hi torna!ª, murmuraren tres o quatre veus plegades. I tot díulls seím clavaren a la cara per fer-me veure que obrava torÁadament.
El senyor Ernest, perÚ, va semblar que comenÁava a veure el cas des díun altre punt de vista:
óEscolteu: que Ès de debÚ que no us heu vist mai amb la Clara?
Li assegur‡rem ella i jo que no ens coneixÌem de res. I aleshores líhome va agafar-se el mentÛ amb un gest de capficament.
óA veure, a veure si aixÚ ser‡ cosa de la ProvidËncia...
óQuË vol dir? óvaig preguntar amb un cert esverament.
ResponguÈ la senyora per ell:
óOh, Ès que a la nostra famÌlia hi ha precedents, sabeu? LíErnest i jo ens coneguÈrem díuna manera semblant. Heu de pensar i entendre que, un matÌ, el qui havia díÈsser el meu marit...
óPsit! Ja ho explicarÈ jo, que ho sÈ explicar millor. Doncs vet aquÌ que un dia de festa, quan jo feia poc que havia celebrat els trenta anys, vaig sortir de casa amb la intenciÛ de visitar líAqu‡rium. En aquella Ëpoca estava lliure de maldecaps i em sentia tan feliÁ com el qui mÈs ho fos dels meus contemporanis. Tenia algun diner, feia el que em venia de gust i, per dir-ho com el vulgus, no hi havia pas qui míempatÈs la basa.
ªVaig sortir de casa tot mudat, amb líescalforeta interior que em feia veure totes les coses pel costat amable, i em passava allÚ que, sense que cap perill míamenacÈs, em deia constantment que no tenia por de res ni de ning˙.
ªSempre que hi penso míadono que res no feia suposar que míhaguÈs de passar el que va passar-me desprÈs. PerquË de cop i volta, sortint de veure els peixos, vaig sentir que la meva voluntat sofria una transformaciÛ i es subjectava a uns impulsos que no eren pas dictats per líenteniment que míera propi.
ªSota aquell estat especial, que em feia seguir com si una m‡ poderosa míempenyÈs pel clatell, vaig fer unes quantes coses fora dí˙s i raÛ. Vaig entrar en una botiga on venien gel i en vaig comprar una barra gran.
ªóVol que la hi portem? óem preguntaren.
ªóNo, no óvaig respondreó. Me líemportarÈ jo mateix.
ªI davant líestupefacciÛ díaquella gent vaig sortir amb la barra al coll, que regalimava aigua i míanava mullant el vestit, la qual cosa no immutava pas la meva indiferËncia.
ªLa forÁa aliena em feia seguir un itinerari que míera estrany. Tenia clavats a la memÚria el nom díun carrer i el n˙mero díuna casa on no vivia cap parent ni cap conegut meu. PerÚ jo míhi dirigia amb una dËria singular, aferrant la barra, que se míesmunyia de les mans com un peix viu. En arribar a líadreÁa que em ballava pel cap en forma díimatge il.lusÚria, vaig trucar a la porta del pis que em va semblar i míobrÌ una senyora que amb el temps havia díÈsser parenta meva.
ªóBon dia. Vinc a portar el gel.
ªHo vaig dir en el mateix to de veu que hauria usat un obrer del ram, un ram que, cal dir-ho, mai no havia tingut res a veure amb les meves activitats.
ªLa senyora va mostrar-se molt amable:
ªóJo no líhe encarregat pas. Potser ha estat la meva filla. óI a part, cridant, afegÌó: Dolors, que has encarregat gel?
ªDe les habitacions interiors va sortir una veu que em rob‡ el cor de seguida, i immediatament es present‡ una noia que era, amb una precisiÛ sorprenent, del tipus que em plaÔa a mi.
ªóNo, mam‡. Jo no líhe comprat. Aquest jove es deu haver equivocat de pis.
ªMentre ho deia va mirar-me manyagament i em somriguÈ. Mai ning˙ no míhavia somrigut díuna manera tan grata, i allÚ em va donar forces per a sostenir amb fermesa el meu punt de vista.
ªóAquest gel Ès per a aquÌ, i no tinc intenciÛ de portar-lo a cap mÈs banda...
ªAixÚ fou tot. En aquell moment precÌs, la rara forÁa que míhavia conduÔt fins allÌ míabandon‡ i va retornar-me la meva voluntat, feble, esverada, conscient que em trobava en una situaciÛ falsa. La barra de gel se míescap‡ dels dits, i llisc‡ per terra, arrib‡ fins al graons i caiguÈ escales avall feta bocins.
ªóDispenseu óvaig dir a les dues damesó. El que em passa Ès molt gros. Em sembla que em trobo malament.
ªSentia que el rostre míanava canviant de color, alternant el groc real amb el vermell intens. Les dues senyores es compadiren de mi i em donaren assistËncia.
ªVa sortir el pare i dues o tres persones mÈs que constituÔen la resta de la famÌlia. El que va passar desprÈs, ja us ho podeu imaginar; el pare míacus‡ picardiosament díhaver planejat aquella intriga per veure la seva filla, i tots hi vingueren bÈ amb un posat de divertiment. Jo, com que acceptar la veritat em feia mÈs por que aquella mentida, no vaig tenir esma de treureíls la il.lusiÛ. I aquÌ em teniu casat amb la Dolors, que desprÈs de tot Ès una bona noia...
La curta narraciÛ del senyor Ernest va anar seguida díun general silenci, que aprofit‡rem per a meditar com sovint el destÌ juga amb nosaltres per posar-nos damunt el camÌ que ens escau. Jo vaig Èsser el primer de reaccionar:
óAixÌ voleu dir que tot aixÚ que míest‡ passant em passa perquË míhe de casar amb la Clara?
Em contest‡ la mare, amb una espurna díagressivitat a la veu:
óVÛs mateix, jove. Amb el destÌ, no síhi poden fer filigranes.
Qui consideri fredament el meu cas convindr‡ amb mi que la ProvidËncia no em deixava gaires alternatives per a triar. A mÈs, un home Ès feble i, si la trampa sobrenatural que li paren li parla als sentits, Ès molt difÌcil que seín surti. La Clara era bonica i jo era jove i la primavera míenardia.
Aleshores, prÚxim a cedir, Ès quan el senyor Ernest va donar-me proves de la seva lleialtat. Em crid‡ a part en el seu despatx i, un cop sols, em diguÈ:
óMireu jove: si no us ve realment de gust, no us hi caseu, amb la Clara. Deixeu-la estar, la ProvidËncia. Jo, sotmetent-míhi, em vaig ben lluir...!
óVÛs rai! óvaig respondreó. VÛs dient que us havÌeu equivocat de pis i tornant cap a casa vostra us en sortÌeu. PerÚ jo ja em direu quË he de fer. A mi hom me líha feta mÈs grossa, míha subjectat mÈs fortament les brides i no meín podrÈ escapar. PerquË amb tot el respecte degut als vostres drets insisteixo que aquÌ, fins fa poques hores, era casa meva.
Em va estrËnyer el braÁ i em mir‡ amb una mirada trista, una mirada que volia dir que comprenia el meu cas.
Líafer va seguir el seu curs, inexorablement. Fa anys que sÛc casat amb la Clara i no míha anat ni millor ni pitjor del que acostumen a anar aquestes coses. PerÚ míha quedat un rau-rau, quelcom que la consciËncia em retreu sovint i em roba hores de dormir. PerquË est‡ bÈ que la ProvidËncia munti aquests escenaris espectaculars perquË anem allÌ on h‡gim díanar, perÚ díaixÚ a escombrar altres persones perquË nosaltres puguem fer via...! A vegades, a la nit, em desperto i penso:
´QuË seín devia fer, de la pobra Irene?ª.

EL TEATRE CARAMAR

El meu amic Elies Caramar havia vist el mÛn des de tots els angles oberts als mariners. Deia coses molt personals, i podia sostenir qualsevol punt de vista amb proverbis importants de les bandes mÈs llunyanes de la terra.
Quan vaig retrobar-lo, desprÈs de molts anys de no saber notÌcies seves, comenÁava a tenir cabells blancs, petjava la terra ferma amb mÈs ganes de quedar-síhi que abans i anava tot ell vestit de seda negra, ratllada, que, passant-hi les ungles, cantava. Duia un brillant incrustat a líorella, a base del mateix procediment, segons sembla, que el que usen les dones Ìndies per a clavar-se perles al front.
óCaramar,  home!  óvaig  dir-li  díantuvió.  Com  se  tíha  ocorregut  enlluernar  els  teus conciutadans amb aquesta bestiesa del brillant a líorella?
Caramar va desautoritzar-me amb la mirada, i responguÈ:
óNo em pots judicar amb prou amplitud de criteri, tu. Jo ho veig tot díuna altra manera, i a mÈs sÛc ric; comprens?
Míagaf‡ pel braÁ, i va endur-seím carrers enll‡, al seu arbitri, explicant-me el secret díunes guerres orientals. Quan ens an‡vem a separar, vaig preguntar-li:
óI quË hi fas, aquÌ? Hi ets de pas, oi?
óNo. He vingut per quedar-me. Ara tinc un teatre als afores, que míabsorbeix les il.lusions. Vine-míhi a veure qualsevol dia. La representaciÛ Ès molt bona.
Mentre síallunyava, seím va ocÛrrer evocar la memÚria díun parent meu, que tambÈ havia vingut de lluny amb un brillant clavat a líorella que, desprÈs de suggestionar tota la famÌlia, va resultar que era fals.

Un diumenge a la tarda, amb motiu díhaver proposat a la meva xicota un determinat acord, ella va deseixir-seím dels braÁos a ple ball i em don‡ un cop a la cara que oblig‡ els m˙sics a parar de tocar, i totes les parelles síaturaren com si quelcom de la festa síhaguÈs espatllat. El meu amor es gir‡ a la porta mateixa de líenvelat i em diguÈ que jo era un malintencionat i un home sense principis i que amb mi no era possible ni convenient tenir-hi tractes.
De fet, qualsevol notari que em conegui podria certificar que aquella noia exagerava. Tenint en compte  el  car‡cter  díella,  era  del  tot  segur  que  jo  no  hi  perdia  res,  amb  aquell  trencament  de relacions, perÚ vaig sortir del ball emmurriat, venjatiu. Míimaginava en possessiÛ díun filtre díamor, i un cop ella estiguÈs malalta díenamorament per mi, em llanÁaria sota les rodes díun autob˙s davant díella, perquË la imatge del meu gest li fes avorrible la vida.
Pel carrer, els venedors ambulants de la fira míoferien globus de goma i trompetes, el‡stics americans, uns ventalls japonesos, cupons per a la rifa díun cistell ple de viandes i moltes altres coses susceptibles díocupar les il.lusions de persones que no estiguessin atuÔdes per una cosa tan grossa com la que acabava de passar-me a mi.
No sabia cap a on anar, ni tenia ganes díanar enlloc. Com que tothom es deu haver trobat en casos com el que descric, míestalviarÈ díexplicar els ressorts díaquestes desesperances.
A la PlaÁa Blava óhi havia arribat díesmaó, un espectacle nou em colpÌ. Una gran tortuga es passejava lentament per la vorera, amb un rËtol pintat damunt la closca que anunciava les funcions del Teatre Caramar. Vaig ajupir-me per acaronar el cap de la tortuga; perÚ, abans que poguÈs fer-ho, un home que seguia la bËstia em don‡ un cop al clatell amb una canya llarga.
óQui us fa embolicar? óem diguÈ aquell vigilantó. Si la toqueu us donar‡ una envestida que quedareu escarmentat per sempre.
Encara vaig haver de donar-li les gr‡cies. La gent síagombol‡ al nostre voltant per veure ben bÈ el que passava, prenguÈ partit contra meu, puix, pel que sembla, alg˙ havia fet cÛrrer que la meva intenciÛ  era  robar  la  tortuga.  Per  situar-me,  i  sobretot  per  fer  quelcom  a  fi  de  vËncer  el  meu acorament, vaig dirigir-me a líhome de la canya:
óSou del Teatre Caramar, vÛs?
óSÌ.
óMíagradaria anar-hi. QuË cal fer?
óSi voleu, jo mateix us vendrÈ les entrades.
Va ensenyar-me una llista de preus i una planta del teatre i em diguÈ quines eren les localitats disponibles. Em vaig quedar una llotja sense pensar-ho. Tenia moltes ganes de sortir díaquell cercle de persones.
De lluny, el Teatre Caramar semblava una barca varada. I, aquesta impressiÛ, no la produÔa pas per la seva forma, sinÛ per la seva situaciÛ; estava muntat damunt la sorra de la platja, i les ones, en desfer-se  de  contorns  al  final  de  llur  viatge,  feien  lliscar  líescuma  fins  a  les  portes  del  local. Líedifici era de planta rectangular, sense accidents ni sorpreses, i al seu damunt síalÁaven unes parets de fusta pintades de color verd. La teulada, en forma díesquena díase, tenia el perfil trencat per una colla de talles en fusta policromades, representant figures femenines, monstres marins i al.legories musicals.
A mesura que hom síanava apropant al Teatre Caramar, líolor dels graners del port i el gust de líaire de la costa encomanaven una rara suggestiÛ. Feia líefecte com si, de cop i volta, hom síhaguÈs de veure incorporat a un gran prodigi de la naturalesa. La suggestiÛ era simple díelements i profunda: 
rendia els nervis tot deixant que hom síadonÈs de la desproporciÛ entre líestat emocional que us domina i allÚ que líhavia provocat, sense afegir-hi ni una espurna de clarividËncia.
A la porta del Teatre Caramar, un empleat atreia la gent a cops de timbal. La gent, empesa per la bonhomia del diumenge, es deixava obligar per aquell reclam i síempenyia fent cua davant la taquilla en forma de diorama representant el port de Rodes.
En entrar, amagat darrera una cortina per no perdre de vista líhome que prenia les entrades, vaig descobrir  líamic  Elies  Caramar.  MíabraÁ‡  amb  una  cordialitat  superior  a  la  del  dia  que  ens retrob‡rem desprÈs de molts anys i em diguÈ:
óEst‡ bÈ tot aixÚ, eh? I mÈs tenint en compte que míanimen ˙nicament finalitats filantrÚpiques.
Anava a fer-li unes objeccions, perÚ no les admetÈ.
óApa, fill meu óafegÌó. Ara vÈs a veure la representaciÛ i en acabat ja parlarem. Vull que tinguis líesperit completament serË.
De dins, el Teatre Caramar semblava mÈs gran. Unes noies vestides de vermell, amb faldilles curtes i vaporoses, prenien les entrades als clients i els acompanyaven a llurs llocs. A mi em va correspondre una llotja del primer pis, des de la qual es dominava avantatjosament tota la sala i la part mÈs important de líescenari. Les bateries elËctriques estaven enceses a mitja llum, per fer mÈs esclatant, segurament, el triomf de la claror quan comencÈs líespectacle.
Els  m˙sics  desenfundaven  llurs  instruments  i  destriaven  de  dins  els  estoigs  els  paquets  que contenien accessoris professionals i allÚ que constituÔa el sopar dels artistes. El pianista estava ajupit davant del piano, ficant el cap en un esvoranc que deixava al descobert el truc de les tecles i les cordes; havia tret una molla llarga de dins la caixa i entre ell i el primer violÌ líestiraven cap enfora. La molla no síacabava mai.
La sala respirava una gran placidesa. La gent no síhavia incorporat encara a líengrescament de la funciÛ i hom parlava en veu baixa; els senyors miraven les senyores de cua díull, sense aturar-síhi massa, i els fumadors fumaven una mica díamagat, caÁant els glops de fum amb la m‡ i esborrant-los, a fi que no en pervinguÈs molËstia per a ning˙. ¿dhuc les criatures, si els semblava que no podien estar-se de plorar, ho feien amb consideraciÛ i callaven a la primera protesta que sortia de general.
A la llotja prÚxima a la meva hi havia una dama que aixÌ que em veiÈ va voler enamorar-me. Es recolz‡ de braÁos a la barana del pis, ensenyant-me que fumava una cigarreta de luxe, amb un broquet molt llarg. Per tal que aquella dama no es formÈs de la meva persona una idea desfavorable, em vaig fer el propÚsit díaguantar-li la mirada; em creia que prevaldrien els meus drets i que ella acalaria els ulls,  perÚ  vaig  equivocar-me.  Aquella  dona  va  prendre  de  seguida  la  iniciativa  del  joc,  i míencantava; perÚ no míencantava de satisfacciÛ, sinÛ que em prenia la voluntat, com fan les serps amb els ocells, i míanul.lava tots els ressorts de comandament.
Recordo uns grans ulls de color verd, amb líaranya central del Teatre Caramar a la nineta, i unes pestanyes llarguÌssimes, que passaven per damunt de les cadires, venien fins a mi i seím menjaven la cara. De sobte, tot el teatre va omplir-se de llum i un cop de timbal va anunciar quelcom. Vaig saltar de la cadira, posant-me la m‡ al cor i fugint dels ulls. La dama que míestava enamorant va fer una rialla que síhauria sentit de tot arreu de la sala encara que el teatre haguÈs estat mÈs gran. Per un moment, vaig sentir-me al descobert, desemparat, a mercË de la pietat ciutadana; tothom em va mirar, i mÈs de sis-cents dits míassenyalaren.
Per sort, els llums es van apagar i un disc de claror va senyorejar per líescenari; al meu costat, a líaltra banda de la dama, crepitaven els carbons de líarc del reflector, i aquesta circumst‡ncia va fer que em sentÌs mÈs acompanyat.
La m˙sica va omplir el local en un instant. Tot va elevar-se: el prosceni, el pati de butaques, les llotges, la memÚria díElies Caramar. Una melodia de suburbi fÈu que espectadors i teatre formessin un  terbolÌ  ambiciÛs,  ample  de  cercles  i  profund.  Tot  donava  voltes,  unes  voltes  metÚdiques, geomËtriques; ara i adÈs tenia líescenari davant meu, perÚ ben sovint em sentia el disc de llum i els m˙sics al clatell.
Quan el telÛ va badar-se, la m˙sica es torn‡ mÈs humana, mÈs proporcionada a líanËcdota que servia.  Aleshores,  tots  els  espectadors  ens  avergonyÌrem  una  mica  pel  fet  díhaver-nos  deixat enganyar per una tonada dels afores, i tots v‡rem fer propÚsits díesmena. Un gran sospir sortÌ de totes les boques, ens empass‡rem tot el fum de la sala i líatmosfera rest‡ aclarida.
De líesquerra de líescenari va sortir una m‡ sostenint una pissarra, on hi havia escrit el seg¸ent tÌtol: La innocËncia robada.
LíatenciÛ, llavors, va concentrar-se en el telÛ de fons. Representava un drac de color verd, amb lluentons a líesquena, que reflectien la llum i omplien el sostre del Teatre Caramar de miralleigs. Líartista va presentar-se a escena, sense que hom poguÈs dir clarament díon havia sortit. Era una noia bonica, amb un cap molt gran per tal que els ulls, de grossos que eren, no li sortissin de líoval de la cara. Duia nomÈs uns sostenidors díatzabeja i uns pantalons cenyits i molt petits.
Aquella noia ens va cantar que un militar líhavia enganyada. Díantuvi es veia que aquesta era la gran tragËdia de la seva vida; perÚ la noia tractava de suportar-ho i ens volia fer veure que tant li feia, tot cantant-nos:

´PerÚ míÈs ben igual;
ja no em sento sola
i estimo en el que val
una nit de tabola...ª.

DesprÈs, en els intervals que callava, donava unes voltes per líescenari, mostrant-nos líesquena i picant de talons; de sobte, es girava, estenia el braÁ i amb el dit Ìndex assenyalava un punt inconcret del p˙blic i deja:

´I vostË tambÈ, senyor,
vindr‡ un dia
que em donar‡ la raÛª.

De  les  localitats  barates  hom  picava  de  mans  acompanyant  rÌtmicament  la  m˙sica,  i  podia observar-se que, en general, els espectadors síanimaven i que el divertiment de la festa comenÁava de bona manera.
AixÚ no obstant, la noia no va tenir gaire Ëxit. Se li veia que volia dissimular la seva tristesa, i a la gent aixÚ no ens agrada, perquË trobem que la tristesa Ès un sentiment legÌtim que no deshonra ning˙.
Sense deixar temps per a refer-nos i adaptar-nos al canvi de situaciÛ, la pissarra sortÌ novament i ens anunci‡: Dansa andalusa.
Primer, la dansarina va fer que sentÌssim les seves castanyoles sense veure-la, i desprÈs entr‡ a líescenari amb una gran empenta. Anava carregada de roba, amb un clavell a la punta de la clenxa, i es movia amb dificultat; el que valia mÈs díella era la projecciÛ de la seva ombra al fons de líescenari. Tots els seus moviments eren pesats i poc espontanis, perÚ líombra els transformava en una silueta gr‡cil i flexible, que sabia molt bÈ el que calia fer i ho feia de la millor manera; líombra díaquella dona era un tresor, un patrimoni nacional. I el cas era que la ballarina ho ignorava, i sempre que podia es posava davant de líombra i la trepitjava, la feia desaparËixer de la vista del p˙blic i la passejava pels angles que la trencaven mÈs i la desfeien de moviments.
El p˙blic tampoc no va aprovar sense reserves líactuaciÛ díaquesta artista. Es coneixia que hom tenia la sensaciÛ que era precÌs mesurar líespectacle i que, ‡dhuc en el cas que tots plegats no hi haguÈssim entËs gens, calia fer veure que hi entenÌem i que judic‡vem cada n˙mero amb una gran circumspecciÛ.
De mica en mica, el Teatre Caramar anava adquirint una mena de plenitud. Sense abandonar líescenari, hom descobria el dibuix de les motllures del sostre, i trobava que lligaven molt bÈ amb totes les altres coses. Venia un moment que hom síadonava que era possible asseureís a la cadira amb un sentiment de propietat, que la llotja era casa vostra i que el teatre us venia gran. LíadaptaciÛ era total i la gent congeniava; els senyors i les senyores ja no es miraven de cua díull. Alguns es donaven cops als genolls i lligaven amistat, sense menysprear la funciÛ i de manera que ning˙ no seín poguÈs ofendre.
La pissarra no parava de fer la publicitat de noves atraccions. Parelles de ball, excËntrics, noies de bon veure, cantadors i cantadores, una muniÛ de persones amb vestits de seda i lluentons, o amb una carn rosada o bruna, perÚ sempre díuna qualitat que la feia apta per a líexhibiciÛ.
A mesura que líespectacle es deslligava de mans i avanÁava, un neguit singular em feia mal al cor. Tenia por díarribar a líintermedi i haver-me díacarar novament amb la dama que tractava díenamorar-me. PerÚ no podia pas evitar-ho.
Els llums síencengueren. Sortiren bombetes de tot arreu. Encara vaig poder guanyar temps fent veure que estava enlluernat i fregant-me els ulls, perÚ no vaig poder defugir líinevitable: vinguÈ que top‡rem díulls i aquesta vegada ella em dominava a mÈs a mÈs amb un somrÌs al qual jo no podia oposar res.
Per mi, tot el que hi havia, a part dels ulls de la dama, síanava fonent. El Teatre Caramar qui sap on parava, i la consciËncia díexistir jo mateix em sostenia cada cop amb menys forÁa. Em vaig rendir i una son hipnÚtica recollÌ la meva voluntat i en fÈu present a la dama, com un legÌtim trofeu. Alg˙ va sacsejar-me fortament. Molt per damunt meu, a dalt de tot, el rostre díElies Caramar em contemplava.
Míhavia despertat amb una gran tristesa, perquË acabava de somniar que la meva promesa, en sortir de líenvelat desprÈs de pegar-me, se níhavia anat amb un altre.
óAi, Elies Caramar, quina pena! La meva xicota míha deixat i ara no tinc esperanÁa!
Va alÁar-me i em fÈu sortir de la llotja. El teatre era ben buit; unes dones escombraven el local i recollien els portamonedes que havien oblidat les senyores, i els paraig¸es dels senyors.
El meu amic em convid‡ a sopar, i atenu‡ la meva tristesa sense esforÁ. Em diguÈ un proverbi oriental que va deixar-me lí‡nima fresca com una rosa.
1938

LA CLAU DE FERRO

A mitja tarda, quan la conversa decaiguÈ, un dels dos amics va alÁar-se de la butaca i resseguÌ tota la cambra lentament, contemplant els mobles i els objectes, amb una curiositat que no podia impedir cap norma social.
óTens una casa bonica ódiguÈ.
L'altre va somriure, afalagat. L'acompanyava amb la mirada, esperant el moment en quË, desprÈs de descobrir la vitrina, se sentiria intrigat pel seu contingut. El visitant s'atur‡ efectivament enfront del petit aparador i va dedicar una llarga atenciÛ al que guardava. Finalment, pregunt‡ mig en broma:
óTotes tres claus sÛn per a tancar el pany del llibre? Em semblen massa i d'una mida exagerada, sinÛ que el Diari d'Elena C. tingui un interËs excepcional. Correspon a algun membre de la teva famÌlia?
óEt contestarÈ en el mateix ordre óva dir l'amic fingint una divertida gravetató: les claus, com tu mateix pots apreciar, no pertanyen al llibre, perÚ s'hi relacionen d'una manera molt directa. El diari, en un cert aspecte, tÈ un interËs excepcional. I Elena C. no Ès cap dama de la famÌlia, perÚ est‡ fortament vinculada als records del meu pare, i no pas en el sentit que tu et voldr‡s imaginar de seguida.
I, dirigint-se cap a la vitrina, afegÌ:
óNo et pensis que es tracta d'un diari banal de senyoreta. Mira.
Agaf‡ el llibre i l'obrÌ pel punt que assenyalava una cinta groga. Una lletra menuda, d'educaciÛ conventual, omplia una petita part de la p‡gina, deixant grans marges blancs: ´4 de febrer de 1902. Avui he obert l'armari. Oh, Ès horrible! Comparteixo un secret que no voldria haver descobert mai. Cerco endebades les paraules per a explicar-ho; la meva ploma s'asseca en intentar descriure el que han contemplat els meus ulls. Renuncio a fer-ho ara, i em sembla que mai no em ser‡ possibleª.
óQuË et sembla?
óQuin estil! M'haur‡s de deixar llegir tot el diari.
óLa resta no t'interessaria. Est‡ plena d'una afectaciÛ insuportable. PerÚ mÈs endavant retorna el to misteriÛs.
Pass‡ uns quants fulls i va assenyalar les seg¸ents ratlles: ´20 de febrer de 1902. AixÌ contenia realment alguna cosa! PerÚ com Ès possible que jo no ho poguÈs veure? Es tracta d'un doble fons que, fins ara, no ha descobert la policia? M'he comportat est˙pidament. Avui l'han detingut, i tothom creu que em veurÈ compromesa en la investigaciÛ. Les meves amigues, a despit de l'aire compungit que adopten davant meu, em tenen una enveja terribleª.
óI no hi ha res mÈs?
óNo.
óI les claus?
óLes claus i el diari serviren al meu pare en un procÈs que, al seu temps, va donar-li una gran notorietat. Alg˙ va pagar un preu molt car per un crim del qual se l'acusava.
óExplica-m'ho.
óNo te'n puc dir gairebÈ res. El meu pare no volia referir-s'hi mai. Moltes vegades, em feia l'efecte que conservava dubtes prou importants per a tenir-lo inquiet. Imagina't la import‡ncia que tot aixÚ deu haver tingut en una determinada Ëpoca de la meva infantesa. Veus? Hi ha dues claus d'or i una de ferro. Una de les d'or Ès l'original, i les altres sÛn cÚpies.
óCom ho saps?
óForen sotmeses a peritatge i sembla que aixÚ, almenys, qued‡ ben clar. El meu pare tallava totes  les  preguntes  que  li  fËiem  i  de  vegades  fins  reaccionava  amb  violËncia,  cosa  realment extraordin‡ria tenint en compte el seu car‡cter pacÌfic. PerÚ jo insistia, a despit dels renys, sense treure'n res. En una ocasiÛ, el pare tinguÈ un impuls que em deix‡ sorprËs. Va agafar-me pel braÁ, em port‡ davant de la vitrina i diguÈ, com si parlÈs mÈs per ell que no pas per mi: ´La clau de ferro podria explicar tot el misteri. En tinc el pressentiment des del primer dia. PerÚ tambÈ intueixo que mai ning˙ no en sabr‡ resª. Va dir aquestes paraules en un to profËtic. Pocs dies desprÈs morÌ ótu ja saps en quines circumst‡nciesó i des d'aleshores he estat convenÁut que es tractava d'una profecia de debÚ.
óTot aixÚ no Ès just. Si no esteu en condicions de satisfer-la, no haurÌeu de desvetllar la curiositat dels visitants amb l'exhibiciÛ de la vitrina. Tranquil com estava, ara tindrÈ la recanÁa de desconËixer un drama que no m'afecta i que est‡ quaranta-cinc anys lluny de nosaltres.
Els  dos  amics  s'assegueren  novament  i  la  cordialitat  no  impedÌ  que  un  posat  pensarÛs  els acompanyÈs durant tot el curs de la vetllada.
PerÚ qui ens priva a nosaltres de saber-ne alguna cosa mÈs?
Va comenÁar en una petita ciutat burgesa, on els bons costums no deixaven lloc a la murmuraciÛ i en la qual una pl‡cida manera de viure feia que no passÈs res d'extraordinari.
Un ciutad‡ insignificant, a qui una regular fortuna posava a cobert de les preocupacions materials, experiment‡  el  desvetllament  d'una  ambiciÛ  que  l'impulsava  a  significar-se,  i  es  va  inventar  un artifici amb el qual, al principi, reeixÌ. Coneixedor de la necessitat de crear-se un clima de misteri, feia veure que sabia moltes mÈs coses de les que podia dir, i quan aconseguia tenir en suspens els seus interlocutors abaixava lentament la m‡ que s'havia posat damunt del pit i la deixava relliscar per l'armilla  florejada,  fins  a  trobar  la  cadena  que  portava  suspesa  entre  dues  butxaques.  Hi entortolligava l'Ìndex, mostrava d'una manera discreta la clau d'or penjada en una de les baules i movia el dit, donant-li pendoleig.
Esperava. De vegades, la conversa encara donava uns quants tombs, perÚ sempre hi havia alg˙ que acabava per preguntar:
óI aquesta clau d'or?
Llavors, feia veure que una esgarrifanÁa l'estremia. Deixava anar la cadena bruscament i amb la mateixa m‡, avanÁant-la com si volguÈs aturar alguna cosa, imposava silenci amb un gest i deia:
óAixÚ no, per favor! Tots tenim un Ìntim capteniment pel qual demanem la discreciÛ dels altres.
I la clau i les paraules li anaven donant un prestigi que li servia per a prosperar.
Va crear-se una tËcnica d'assemblea, de comitË i de consell. Insinuava solucions segures que el pes d'un jurament li privava de revelar i, abans de les votacions, sol.licitava un torn i es lliurava a un petit joc: havia desprËs la cadena dels traus que la subjectaven i la premia fortament dins el punyc los, deixant sortir la clau per entre els dits. Dret enmig d'una reuniÛ de gent asseguda, girava al voltant d'un eix invisible i, mostrant la m‡ tancada, pronunciava un discurs incoherent, i al final demanava que la intel.ligËncia dels oients procurÈs l'esforÁ de llegir o entendre entre paraules allÚ que la discreciÛ no li deixava dir clarament. Sempre hi havia alg˙ que traduÔa en idees i projectes elevats les seves frases sense connexiÛ.
DesprÈs, aclaparat per la tensiÛ esmerÁada, s'alÁava els faldons de la levita i s'asseia, mig cloent els ulls, mentre tornava la cadena al seu lloc, fingint que el trenar i destrenar dels dits i les anelles era un esplai inconscient dels nervis.
GairebÈ sempre sortia elegit. Tenia c‡rrecs municipals, presidia juntes de tota mena i, com que era l'˙nic ciutad‡ amb una llegenda, tenia fama d'Èsser el mÈs interessant.
Vivia en un petit palau rococÛ, estucat de color de rosa, amb cares d'‡ngel de pedra i espires i tirabuixons florals, alternant amb paneres i capitells insolentment in˙tils. En el jardÌ, al peu dels graons que portaven a l'entrada de la casa, hi havia la figura d'un gos de bronze, amb les orelles dretes i la rigidesa d'una vigil‡ncia met‡l.lica.
Quan alg˙ s'interessava per la figura, ell tenia la vanitat de l'amo que parla de singularitats de raÁa canina i d'antecessors il.lustres, i amb el bastÛ assenyalava les lletres en relleu del pedestal: ´Fonderia del Pignone. Firenzeª.
La casa tenia dependËncies per a tots els usos i necessitats. PerÚ la mÈs important era aquella que contenia l'armari isabellÌ, el que obria la clau d'or.
En col.locar-lo allÌ, va cridar tot el servei i diguÈ:
óSabeu que teniu la meva confianÁa, el sÚlid ben pensar de les persones rectes. Us deixo fer i desfer segons la feina de cadasc˙ i teniu claus que obren tots els panys. Mai no us he preguntat per quË entreu o sortiu d'una peÁa ni quina pols amagada us porta a regirar calaixos. PerÚ des d'avui us prohibeixo una cosa: ning˙ no s'acostar‡ en aquest armari, ni tan sols amb el pretext de procurar neteges de conjunt. Manteniu-ho tot en bon estat, que la brillantor de les fustes de preu, de l'argent i del mosaic expliquin la benestanÁa d'aquesta llar; escombreu, fregueu i passeu el drap per tota cosa, perÚ que ning˙ no s'acosti en aquest armari! Que la vostra sol.licitud allargui la vida dels objectes, que tot presenti la cara de la polidesa, encara que aquesta cura faci mÈs visible l'abandonament en quË tindrem l'armari. NomÈs jo tinc la clau que pot obrir-lo (els la va mostrar). Si alg˙ intentava forÁar-lo, els meus bons sentiments es convertirien en maldat i no pararia fins que poguÈs prendre'm venjanÁa. Ara, dediqueu-vos a la vostra obligaciÛ i recordeu sempre les meves ordres.
AixÌ va nÈixer la llegenda. Els criats la divulgaren i l'altra gent prenguÈ al seu c‡rrec la feina de fer-la mÈs completa.
A la ciutat hi havia homes il.lustres per la seva sang, a qui tothom respectava. N'hi havia d'altres que pel seu talent i els seus estudis, o bÈ per la seva riquesa, o perquË havien treballat en qualsevol aspecte que servia l'interËs col.lectiu, rebien honors i consideracions. PerÚ nomÈs ell tenia un armari prohibit i una clau d'or per a obrir-lo.
Moltes imaginacions havien treballat per donar una explicaciÛ a les coses que ell suggeria. Les persones poc amigues d'esforÁar-se li atribuÔen una fortuna gelosament guardada, perÚ el xoc amb la lÚgica mÈs elemental els desarmava. D'altres s'inclinaven a creure en l'existËncia d'uns documents que no podien veure la llum p˙blica, sense explicar per quines raons. PerÚ, com en el cas dels diners, quin sentit tindria substituir la caixa forta per l'armari?
Circulava  tambÈ  la  versiÛ  d'un  amor  infortunat,  i  el  moble  guardaria,  aleshores,  les  seves relÌquies: cartes i presents sentimentals, miniatures amb retrats, qui sap quines flors premsades i, potser,  retalls  de  roba  amb  poder  evocador.  Els  qui  n'eren  partidaris  aplicaven  llur  enginy  a relacionar la figura poc galant del protagonista amb una histÚria rom‡ntica.
Un petit cercle s'inclinava a creure que l'armari contenia un cad‡ver, embalsamat h‡bilment, i que passarien anys abans no es poguÈs saber a qui pertanyia. I els mÈs subtils deien que tot allÚ amagava una vergonya, sense que ni ells mateixos regategessin el prestigi que significava guardar-la sota claud'or.
I ell, el guardador del misteri, coneixia totes les interpretacions i flotava en la fama que li creaven, mantenint-se a flor d'una situaciÛ envejada.
No podia evitar de prendre partit; ell mateix, i ben a soles, se sentia posseÔdor d'un secret de sang vessada, i mentre li durava aquesta visiÛ Ìntima es captenia d'una manera ombrÌvola, passant-se sovint la m‡ pel front, mentre serrava els llavis. En una ocasiÛ, vivint el paper, va deixar sense esma un grup d'amics amb el seg¸ent soliloqui:
óPer feble que sigui el lligam entre la vida i la mort, nomÈs DÈu el pot desfer. NomÈs DÈu! Qui s'atreveixi  a  prendre  amb  les  seves  mans  aquesta  prerrogativa  divina  coneixer‡  el  pes  d'una maledicciÛ terrible...
I acot‡ el cap, sense aguantar la mirada de ning˙ per molta estona.
Altres vegades, s'inclinava pels qui creien en documents amagats, i actuava com si els donÈs la raÛ. Prenia un posat absent i deia, per exemple: ´Quin poder el de la paraula escrita! Quantes ratlles de  tinta  vermella  sobre  paper  groc  canviarien  el  curs  de  les  coses  si  alg˙  les  divulgava!  La responsabilitat  de  qui  tingui  al  seu  arbitri  guardar-les  secretes  o  fer-les  conËixer  Ès  una  trista herËnciaª.
Hi havia Ëpoques en quË la seva manera de fer desorientava i l'armari es veia revestit d'una import‡ncia  mÌtica.  Semblava  que  continguÈs  alhora  les  relÌquies  d'un  amor,  el  cad‡ver,  els documents d'interËs p˙blic i els diners.
PerÚ, com que les seves facultats d'apassionament eren escasses i no podien dispersar-se, el fet de concentrar-les en un sol objectiu va acabar per dominar-lo. Al voltant de l'armari, en la seva imaginaciÛ, s'anava formant un halo que l'allunyava de les coses conegudes.
Sense que poguÈs endevinar-ne els motius, una por plena de puresa es convertia en el tema central de la seva vida. A les nits, quan la son de tots els objectes inanimats posava mÈs silenci a la casa, ell es tapava la cara amb la gira del llenÁol i veia, com si talment poguÈs penetrar-la amb la mirada, la fosca de totes les peces, el rostre enemic dels mobles i els ornaments sotjant alguna presa indefinible  i  al  centre  de  tot,  irradiant  fosforescËncia,  l'armari  amb  la  gravidesa  d'un  misteri veritable.
´…s la por perquË sÌ óes deiaó. La por de sempre que acompanya la nit. La llegenda Ès una creaciÛ teva i pots arreglar-la ara mateix i fer-la clara, per obrir-te l'esperit a l'arribada de la sonª.
PerÚ la seva fantasia, incapaÁ d'esmerÁar-se en dues activitats contradictÚries, s'entossudia a servir-li els elements que podien tenir-lo mÈs inquiet. Li faltava el coratge de cloure els ulls, per la temenÁa que les coses immÚbils no esperessin el moment en quË l'abandonÈs la voluntat per lliurar-se a terribles abraonaments.
Quan la llum del dia tornava l'aspecte d'habitud a la casa i a tot el que contenia, es feia uns retrets levÌssims, perquË l'orgull de saber que la llegenda tenia prou forÁa per a obligar-lo a ell mateix li donava una visiÛ mÈs extensa de la manera de servir-se'n. A despit d'aixÚ, la companyia dels criats li era insuficient, i d'una manera lenta i no confessada, com si ell mateix volguÈs donar-se una sorpresa, li vinguÈ la idea de casar-se.
Es va dedicar a una tria en la qual el sentiment amorÛs no tenia participaciÛ i establÌ un pla d'acord amb la tËcnica que li era mÈs familiar. Va elegir una senyoreta benestant, poc sol.licitada, i la deman‡ d'una manera singular, en el curs d'una entrevista amb la noia i els seus pares.
óEncara no m'he decidit a prendre nou estat óels diguÈó. PerÚ, el dia que ho faci, la meva esposa entrar‡ en possessiÛ d'un petit imperi. Certes indiscrecions del meu servei, que la bondat m'impedeix de reprimir, fan que sigui conegut el bon parament de casa meva i la liberalitat que tinc en l'administraciÛ domËstica. La meva dona ho compartir‡ tot amb mi, ser‡ mestressa, i nomÈs li prohibirÈ una cosa: mai no far‡ cap pregunta respecte a l'armari, ni molt menys intentar‡ obrir-lo. Fins on li sigui possible, ni tan sols s'hi acostar‡. Els sembla si, amb aquestes condicions, podrÈ trobar muller?

La senyoreta accedÌ, i quan les seves amigues li recordaven de quina manera el seu promËs s'allunyava de tots els ideals que s'havien forjat, ella provocava llur enveja contestant que aixÚ era cert, perÚ que tindria oportunitat de saber alguna cosa de l'armari.
Celebraren la boda atenent totes les conveniËncies i van comenÁar una curta vida matrimonial.
Un dia, mentre el marit es dedicava a repassar uns oficis, va sentir un crit de milers de puntes, que es va clavar per tota la casa. S'alÁ‡ d'una revolada i la borla del seu casquet de vellut va quedar-li dansant davant dels ulls.
´…s a baix ópens‡ó. L'armari!ª. Instintivament, relacionava amb aquell moble qualsevol cosa insÚlita. Va cÛrrer, recollint-se amb les mans les faldes de la bata, i baix‡ l'escala a petits salts.
Els criats corrien portant-li avantatge, i, en veure de lluny l'armari amb un batent mig obert, els atur‡ amb la veu: ´Que ning˙ no avanci ni un pas mÈs!ª.
Els servents es quedaren quiets, i ell va fer-se camÌ amb els colzes, apartant-los. La seva esposa estava estesa a terra, esvanida; un terbolÌ de roba i de randes fines envoltava la mica de carn visible: els braÁos, amb la pell esborronada, i el rostre, tan p‡l.lid que la mort podia emmirallar-s'hi.
Salt‡ per damunt del cos i va tancar la porta de l'armari, sense atrevir-se a mirar a l'interior. IntroduÌ la clau d'or al pany i don‡ dues voltes, insegures pel desconeixement del que guardaven.
Va ajupir-se per assistir la dama, i en fer-ho indic‡ amb un gest als criats que l'ajudessin. Portaren la senyora a un sof‡, i alg˙ va anar a cercar sals arom‡tiques.
El marit observ‡ que ella tenia clos el puny dret, prement amb forÁa alguna cosa. L'hi descloguÈ i retir‡ una clau d'or com la seva. ´Una cÚpia ópens‡ó. PerÚ com pot Èsser? Ah, sÌ! El motlle de cera. L'aprofitament de la intimitat per a agafar-me de sorpresa!ª.
Quan l'esposa don‡ mostres de reprendre el domini damunt els sentits, va fer ballar la clau davant dels seus ulls i li pregunt‡:
óQuË significa aixÚ?
óOh, monstre ócrid‡ ellaó. Vull tornar de seguida al costat de la mama!
Vet aquÌ que aixÚ va desconcertar-lo. En m˙ltiples reflexions, havia planejat la captinenÁa per a totes les situacions que li eren previsibles. Sabia com li seria difÌcil dominar l'estupor del curiÛs que, furtivament, comprovÈs l'absËncia d'elements misteriosos en l'armari, i de quines insinuacions li caldria valer-se per a deixar entendre que l'aparenÁa de normalitat encobria sovint els secrets mÈs impenetrables.
Es retir‡ a un racÛ de la sala, i aguantant-se el mentÛ amb la m‡ dreta inici‡ el curs d'unes meditacions, enfront d'un bust de Juli CËsar que li sostinguÈ una mirada de marbre sense ninetes, tan absent com la seva. ´AixÌ, doncs ópens‡ó, deu ser veritat la versiÛ del cad‡ver ocult. Ni diners, ni documents,  ni  records  no  haurien  produÔt  un  efecte  semblant  en  Èsser  descoberts.  SÛc  un  home devorat per la meva prÚpia llegenda!ª.
La dama va alÁar-se de bursada; es dirigÌ cap a la seva cambra i en sortÌ tot seguit, embolicada amb un xal.
óDem‡ enviarÈ a recollir les coses que em pertanyen.
óOn vas?
óA casa!
TinguÈ l'impuls de dir-li que la volia acompanyar, que no podria resistir tot sol la proximitat de l'armari, perÚ ella el detur‡ expressant-li repugn‡ncia.
DesprÈs  del  cop  de  porta,  els  criats  es  retiraren  i  ell  experiment‡  la  sensaciÛ  de  solitud  i desemparament davant un enigma tancat entre parets de fusta.
Ni per un moment no se li va ocÛrrer la possibilitat d'obrir el moble i acarar-se d'una manera ardida amb el que continguÈs. La simple relaciÛ d'una desgr‡cia li allunyava la salut, i nomÈs de pensar en l'existËncia d'un cos mort a casa seva li venien rodaments de cap i li calia recolzar-se a la taula o cadira que tenia mÈs a prop.
Seguiren uns dies durant els quals una nova angoixa el va guanyar. El xoc regular de la pulsaciÛ arterial es sincronitzava obscurament amb un bategar que, al seu albir, s'originava en l'armari i establia ressÚ per tota la casa. Amb un somriure amarg, evocava la imatge d'un explorador perdut en la selva, perseguit nit i dia per un ´tam-tamª que li indicava un perill sense assenyalar-li el camÌ dela fugida.
De bon matÌ, a la llum del sol, intentava asserenar-se donant un caient favorable a les seves reflexions, i es tornava a dir que ell mateix havia comprat el moble, disposant la seva col.locaciÛ, i que ell mateix, tambÈ, era l'autor de l'engany primari al qual devia prestigi. PerÚ el record de la conducta de la seva esposa trencava bruscament les cogitacions amables, i s'agafava el cap amb les mans: ´No, no! ómurmuravaó. El crit i l'esvaniment foren motivats per alguna cosa al marge de la meva fantasia. He sentit que, amb freq¸Ëncia, l'home s'atrapa en els paranys que estÈn per als altres, i aixÚ Ès el que m'ha passat a miª. La curiositat que durant tant temps havia cultivat en els altres, ara la coneixia ell, amb una superior puixanÁa.
Esperava que la seva dona explicaria l'experiËncia viscuda i que alg˙ animat de bons oficis li faria conËixer el secret.

La mateixa nit de la separaciÛ, els pares mostraren una insistËncia lÚgica per saber les causes que l'havien motivada, perÚ ella evit‡ les preguntes amb les seg¸ents paraules:
óNo dirÈ a ning˙ el que ha passat. No vull tornar mai mÈs al costat del meu marit, i les persones que de debÚ m'estimin, des d'ara no faran cap referËncia al meu casament.
DesprÈs, va tancar-se a la seva habitaciÛ, s'asseguÈ davant d'un petit escriptori i obrÌ el calaix on guardava el seu diari. El fullej‡ amb amoranÁa, rellegÌ unes quantes ratlles, esborr‡ alguna cosa i, finalment, va escriure: ´L'armari era buit. Fins aquesta tarda no he tingut la cÚpia de la clau; he esperat un moment favorable, l'he obert i en comprovar que no contenia res, que l'˙nica cosa que m'havia impulsat al matrimoni amb un home com ell era un engany, he fet un crit de r‡bia i m'han abandonat els sentits. No dirÈ res a ning˙, perquË les meves amigues m'associarien per sempre a una histÚria grotesca. PerÚ mai mÈs no tornarÈ al costat del meu maritª.
Mosseg‡ delicadament el m‡nec de la ploma i alÁ‡ els ulls en una actitud meditativa. De sobte, li vinguÈ la idea que la intimitat dels diaris sempre acaba per Èsser violada (quina gr‡cia tindria escriure'ls, si no fos aixÌ? ópens‡), i prenguÈ una nova resoluciÛ. Tall‡ la p‡gina ran del plec i va cremar-la.
´Avui he obert l'armari óapunt‡ó. Oh, Ès horrible! Comparteixo un secret que no voldria haver descobert mai. Cerco endebades les paraules per a explicar-ho; la meva ploma s'asseca en intentar descriure el que han contemplat els meus ulls. Renuncio a fer-ho ara, i em sembla que mai no em ser‡ possibleª.
Aquesta vegada experiment‡ una veritable satisfacciÛ. Va guardar el diari i estir‡ els braÁos per donar la benvinguda a la son. Es despull‡ tota somniosa i va ficar-se al llit.
Quinze dies desprÈs, l'amor propi li encoman‡ una preocupaciÛ. Per alliberar-se'n, confegÌ una nota curta, va protegir-la amb un sobre clos i la don‡ a una serventa de confianÁa, perquË la lliurÈs al seu marit.

Els batecs rÌtmics no havien cessat ni un sol moment. En un intent per evadir-se'n, anava d'una banda a  l'altra  de  la  casa  cantant  amb  una  veu  prima  i  esverada  les  tonades  que  podien  fer-li  mÈs companyia.
PerÚ quin engany mÈs feble per una obsessiÛ tan important! L'armari era allÌ, espiant-lo, i la por que  li  feia  l'acompanyava  pertot  arreu.  Diverses  vegades,  seguint  una  rauxa  ocasionada  per  la desesperaciÛ, s'acostava a l'armari disposat a obrir-lo, perÚ li faltava el coratge i es deixava anar en qualsevol seient, amb el cap cot i les mans agafades serrant els dits.
AixÌ va sorprendre'l la criada que li portava la carta. SentÌ una breu discussiÛ a la porta, la veu d'alg˙ que insistia a lliurar-li alguna cosa personalment, i al cap d'un instant llegia:
´Vaig sorprendre el vostre secret. SÈ que l'armari no contÈ cap element misteriÛs, o mÈs ben dit: no contÈ res. He sentit la necessitat de dir-vos-ho perquË no especulÈssiu al voltant d'una pretesa bajaneria meva. I a mÈs, perquË us he de comminar que mantingueu la vostra histÚria indefinidament; la meva reputaciÛ, en aquest cas, est‡ tan lligada a l'armari com la vostra, i la veritat m'ompliria de ridÌcul. Cremeu aquesta carta, considereu definitiva la nostra separaciÛ i preneu totes les precaucions perquË la farsa inventada mantingui l'interËs de la gent, com fins araª.
Seguien unes fredes paraules de comiat, perÚ ni les va veure. SíalÁ‡ radiant, omplint-se els pulmons amb un gran respir. ´AixÌ doncs, tot era una cabÚria meva!ª, va exclamar. EsquinÁ‡ la carta, díesma, i va llanÁar-la a la llar de foc encesa.
Va passar de líabatiment mÈs profund a una eufÚria que líabocava a totes les esperances. Es fÈu el propÚsit díanar al club de seguida i reveure els vells amics; donaria pendoleig a la clau díor i es mostraria mÈs subtil que mai. Síaproximava líelecciÛ de nou alcalde i una antiga ambiciÛ li revinguÈ.
Es pos‡ líabric de coll de pell i el barret fort de color de cafË. Abans de sortir, síatur‡ davant de líarmari i pens‡: ´Dem‡ al matÌ líobrirÈ, en un acte simbÚlic díallunyament de totes les porsª. Va fer-li amb la m‡ un gest de manyaguesa i, en acostar-síhi, trepitj‡ un bassal de sang. Per líescletxa inferior del batent de la porta, queien les gotes lentament i la taca del terra creixia. PerÚ ell ni va adonar-seín.
Deix‡ petjades vermelles damunt del mosaic del vestÌbul, i en la petita estora de líentrada. La grava del jardÌ va netejar-li les soles, i en carregar el seu pes sobre la pedra del carrer, amb la passa segura de líhome que fugia díun malson, ja no el delatava la marca de cap rastre.
Va trobar que feia una nit agradable i síafirm‡ en el propÚsit díanar al club amb líassiduÔtat díabans. PerÚ estava escrit que no hi tornaria mai mÈs.

II

EL PROBLEMA DE L'ÃNDIA

Díuna manera mÈs o menys precisa, tothom sap líadoraciÛ que els hind˙s dediquen als animals. Ara bÈ: el que la majoria de la gent ignora Ès que aquesta adoraciÛ sigui tan actual i, sobretot, tan absoluta.
Jo, Ès clar, tampoc no ho sabia. La primera vegada que vaig anar a BenarÈs, em pensava que segons quines coses ja no passaven i que, en el fons del fons, no havien passat mai. Era un escËptic, sabeu? I la raÛ no míassistia pas.
AixÌ, doncs, líendem‡ díarribar-hi vaig sortir de líhotel disposat a passejar, i la meva primera troballa en el paÌs estrany, la primera sorpresa dirÌem, va Èsser una vaca que caminava deixada anar per la vorera, sense aparenÁa de tenir amo ni guardi‡. Europeu com sÛc, vaig anar a trobar un policia.
óMireu, policia: allÌ hi ha una vaca perduda óli vaig diró. Si no la recolliu, far‡ alguna cosa que alterar‡ líordre p˙blic...
óQue ella ens guardi a vÛs i a mi, foraster óresponguÈó. Les meves mans no sÛn prou pures per a forÁar la seva voluntat. El que heu de fer Ès canviar de camÌ i no causar-li molËstia.
I ja va estar. A partir díaleshores, vaig comprovar que hi havia vaques a cada carrer, senyores i mestresses, i que la gent les tractava amb una submisa cortesia.
ConËixer el mÛn em dÛna un gran poder díadaptaciÛ, i al cap díuna setmana jo podia mostrar mÈs finor en el meu tracte amb les vaques que qualsevol hind˙ ben criat.
Mentrestant, una noia anglesa míhavia enamorat, i, galant com sÛc, i sabedor díallÚ que Ès plaent a les dones, un dia em vaig disposar a anar-la a veure portant-li un ram de flors realment opulent.
Estava al carrer, agafant el ram amb les dues mans, a líespera que passÈs un taxi, i heus aquÌ que una vaca em va veure de lluny i em va mirar amb simpatia. Amb un posat garneu, aquella bËstia es va posar a caminar cap allÌ on em trobava i, en arribar, va olorar-me una bona estona, sense portar-hi gens de pressa. DesprÈs, amb un cop de cap ‡vid, va allargar el morro i es menj‡ dues flors del ram.
AixÚ era irritant. OblidadÌs de totes les conveniËncies, vaig posar-li la m‡ plana damunt del nas (o allÚ que les vaques tenen com a nas) i la vaig empËnyer cap endarrera.
La vaca sabia que no era permËs a un estranger anar tan lluny. No tenia memÚria que mai haguÈs passat una cosa semblant i, en defensa dels seus privilegis, va fer un bram profund, allargat, que es va sentir de tot el barri.
La gent síagombol‡ al meu voltant, amb un gest díhostilitat, i al cap díun moment venia un policia a preguntar-me quË passava. Vaig dir-li:
óLa raÛ Ès meva, no em podeu fer res. Míestava aquÌ, sense voler mal a ning˙, quan ha vingut aquesta vaca a menjar-seím el ram de flors. Jo respecto la vaca, i mai no hauria estat el primer en la baralla. PerÚ el ram Ès meu, líhe adquirit legÌtimament i el tinc destinat a una altra cosa.
La multitud bramul‡ díindignaciÛ, i el policia es va mostrar als meus ulls positivament esgarrifat:
óNing˙, a líÌndia, no síatreviria a negar a la vaca allÚ que de dret li pertany. Si el vostre ram li ve de gust, esteu obligat a donar-líhi.
I míobligaren a fer-ho. No em quedava altre remei que resignar-míhi, i, desfent el meu camÌ, vaig tornar a casa de la florista. Un cop allÌ, havent pensat ja el que em calia fer per a defensar els meus interessos, vaig encarregar un ram com el primer, i un altre de poca categoria, econÚmic. Vaig fer que em posessin el primer en una capsa, ben tapat, i el segon arranjat per a dur-lo a les mans ostensiblement.
Tothom haur‡ comprËs la meva idea. El pom econÚmic em serviria per a satisfer la voracitat de la vaca, tot apartant la seva atenciÛ de la capsa.
En repassar pel lloc de la meva dissort primera, vaig veure que la vaca encara era allÌ, triant díentre el paper de plata els tanys que mÈs li abellien. La bËstia aixec‡ el cap i em mir‡ plena de fatxenderia, segura de disposar de mi al seu arbitri.
´Ara raiª óvaig pensar. I manejant la meva picardia, que sempre he sabut superior a la díuna vaca, vaig acostar-míhi caminant com un s˙bdit davant del senyor. Ella, amb líabusivitat que dÛna líexercici díun poder sense lÌmits, olor‡ les flors, tot somrient. Jo em vaig avanÁar al seu desig i li vaig allargar el ram polidament.
Des díallÌ a prop, el policia em va enviar un gest amical díaprovaciÛ. Quan aquella autoritat va acostar-seím per donar-me les gr‡cies en nom de líÕndia, li vaig dir:
óAquesta vegada, líavantatge Ès meu. El ram veritable el porto dins la capsa, i aixÚ que la vaca síest‡ menjant Ès un pom de quatre cËntims.
Ni mai que ho haguÈs dit! El policia trob‡ que líengany era monstruÛs, i, havent-me detingut per respondre del meu delicte, un jutge em condemn‡ a tres mesos de presÛ, ´perquË havia fet trampa a una vaca sagradaª.

ELS CATALANS PEL M“N

Una vegada vaig anar a Birm‡nia vigilant una expediciÛ de blanc díEspanya.
El viatge va anar forÁa bÈ, i en arribar a Yakri, un reietÛ local míoferÌ hospitalitat de bona llei. Havent-hi per allÌ pocs europeus,[3] aquell senyor va tenir interËs a fer evident la brillantesa de la seva cort i em retenia, feia que el meu repÚs síallarguÈs mÈs del que míhavia proposat.
PerquË la meva presËncia occidental no deslluÌs líetiqueta de palau, el monarca em va donar una capa tota brodada de perles i pedres fines, amb la condiciÛ que nomÈs me la podia treure per dormir.
Les residËncies reials díaquells paÔsos sÛn com una mena de parc, on bËsties i persones viuen en com˙, guardant determinades diferËncies. Hi ha una gran quantitat díocells, elefants de jardÌ, felins, tortugues sagrades i profanes, insectes de la temporada i altres animals, tan rars que arriben a fer respecte.
Líestada allÌ era una festa seguida. Cant‡vem, ball‡vem i menj‡vem del matÌ al vespre i cada vici tenia la seva satisfacciÛ. PerÚ, com que jo era persona manada i mai no he negligit el deure, va venir el dia del comiat, i el reietÛ, per obsequiar-me, va organitzar una gran exhibiciÛ folklÚrica.
El sobir‡, vestit de gala, em va fer seure al seu costat. Tenia una pantera als peus i un lloro magnÌfic a líespatlla dreta. Va picar de mans i comenÁ‡ el programa.
DesprÈs de sentir cantar gent de totes les contrades del paÌs, sortiren dues-centes ballarines, que es posaren a dansar díuna manera monorÌtmica. El ball va allargar-se hores i hores, sempre igual, sempre amb la mateixa cadËncia. Quan el tedi síapoder‡ de mi, vaig dir a manera díexpansiÛ, en catal‡ i alÁant la veu:
óMal per mal, míagraden mÈs les danses de CastellterÁol...
El lloro va fer un crit gutural i dirigint-se a mi diguÈ:
óNo us emboliqueu. Si us sent el Gran IntËrpret esteu perdut.
Va dir-ho en un catal‡ tan correcte que de moment seím va tallar líalË. Home de mÛn com era, vaig dissimular davant del rei, perÚ aquella nit, quan tothom dormia, vaig cercar el lloro, que va explicar-me la seva histÚria. Era un lloro catal‡, de CadaquÈs, i havia arribat fins allÌ per atzars de la vida.
Per moltes que fossin les coses que ens separaven, hi havia líidioma que ens unia, i tenÌem records comuns.
Parl‡rem del Mediterrani i de les nostres esperances de reveureíl, i líendem‡ de bon matÌ, en marxar de Yakri, tenia el cor mÈs tendre que el dia de líarribada.

L'ARBRE DOM»STIC

En aquesta vida he tingut molts secrets. PerÚ un dels mÈs grossos, potser el que estava mÈs en pugna amb la veritat oficial, Ès el que ara trobo oport˙ díexplicar.
Un matÌ, en llevar-me, vaig veure que en el menjador de casa meva havia nascut un arbre. PerÚ no us penseu: es tractava díun arbre de debÚ, amb arrels que es clavaven a les rajoles i unes branques que es premien contra el sostre.
Vaig veure de seguida que allÚ no podia Èsser la broma de ning˙, i, no tenint persona estimada a qui confiar certes coses, vaig anar a trobar la policia.
Em va rebre el capit‡, amb uns grans bigotis, com sempre, i duent un vestit líeleg‡ncia del qual no podria explicar, perquË el tapaven els galons. Vaig dir:
óUs vinc a fer saber que en el menjador de casa meva ha nascut un arbre de debÚ, al marge de la meva voluntat.
Líhome, vÛs direu, es va sorprendre. Em va mirar una bona estona i desprÈs diguÈ:
óNo pot Èsser.
óSÌ, Ès clar. Aquestes coses no se sap mai com van. PerÚ líarbre Ès allÌ, prenent llum i fent-me nosa.
Aquestes paraules meves van irritar el capit‡. Va donar un cop damunt la taula amb la m‡ plana, va alÁar-se i míagaf‡ una solapa. (AllÚ que fa tanta r‡bia.)
óNo pot Èsser, dic órepetÌó. Si fos possible aixÚ, seria possible qualsevol cosa. Enteneu? Síhauria de repassar tot el que han dit els nostres savis i perdrÌem mÈs temps del que sembla a primer cop díull. EstarÌem ben arreglats si en els menjadors de ciutadans qualssevol passessin coses tan extraordin‡ries! Els revolucionaris alÁarien el cap, tornarien a discutir-nos la divinitat del rei, i qui sap si alguna potËncia, encuriosida, ens declararia la guerra. Ho compreneu?
óSÌ. PerÚ, a despit de tot, he tocat líarbre amb les meves mans.
óApa, apa, oblideu-ho. Compartiu amb mi, nomÈs, aquest secret, i líEstat pagar‡ bÈ el vostre silenci.
Ja anava a arreglar un xec quan es mobilitz‡ la meva consciËncia. Vaig preguntar:
óQue Ès díinterËs nacional, aixÚ?
óI tant!
óDoncs no vull ni un cËntim. Jo per la p‡tria tot, sabeu? Podeu manar.
Al cap de quatre dies vaig rebre una carta del rei donant-me les gr‡cies. I qui, amb aixÚ, no es sentiria ben pagat?

CADA U DEL SEU OFICI

En una altra ocasiÛ, em trobava navegant en alta mar. Si no recordo malament, anava a lí¿frica a caÁar una determinada raÁa de negres, aneu a saber amb quin objecte.
Míensopia, el vaixell seím feia petit i la gent que duia anava perdent la gr‡cia, si Ès que níhavien tinguda. OciÛs, un dia, vaig anar a veure el capit‡; el vaig trobar que feia n˙meros per tal de navegar a dretes, perÚ no va pas refusar la conversa.
Ell tenia la seva idea fixa i jo la meva. Com que ell era capit‡, va aferrar-se primer a la seva i diguÈ:
óSi alguna cosa mereix que un home hi dediqui la seva vida, Ès líart de la rellotgeria. Els rellotges tenen una ‡nima i una veu, i una oculta personalitat que correspon a cada m‡quina-individu. Els homes tenim, en el mÛn, un rellotge per cada un de nosaltres, perÚ no mÈs un que ens vagi bÈ, com diu que nomÈs hi ha una dona que ens pugui escaure totalment. Anem per la vida cercant el nostre rellotge, amb un festeig sublim, i molt rarament tenim la sort de trobar-lo.
ªLíhome  que  líha  trobat  es  distingeix  de  seguida  dels  altres.  TÈ  una  mena  díaplom  en  la distribuciÛ del seu temps que no pot enganyar ning˙, i, quan consulta el seu rellotge, aquest surt ample de la seva butxaca sol.licitant una carÌcia del senyor. Líhome seíl mira sense precipitar-se, el sospesa, passa el dit polze per damunt del vidre i mai óho enteneu bÈó, mai no li dÛna corda fora díhores. Si coneixeu alguna díaquestes persones, veureu que les coses els van regularment bÈ.
ªEls altres, els que no líhan trobat, nomÈs consulten el seu rellotge quan no en tenen cap de torre que  els  sigui  visible;  si  els  presenten  alg˙  no  síobliden  mai  de  preguntar-li  si  tÈ  hora  bona,  i rectifiquen la seva sense investigar. Quan tenen el rellotge a les mans no es poden estar de donar-li corda, i el sorollen i líescolten amb un gest de desconfianÁa. Aquesta gent sempre fa massa tard o massa díhora i us donen la impressiÛ que no acabaran mai de trobar la seva jeia.
ªJo sÛc un cas de vocaciÛ contrariada. Faig de capit‡ de mar per herËncia, i una mica perquË em van enganyar dient-me que un vaixell Ès de les coses que síassemblen mÈs a un rellotge. No ho creguÈssiu pas.
ªEl meu ofici de lí‡nima Ès la rellotgeria. DíaixÚ de la navegaciÛ óÈs un dir-vos-ho a vÛsó, no níhe tret mai líaigua clara.
Líentrevista va acabar aquÌ. DesprÈs, abans que passessin tres o quatre dies de mar quieta i bon temps, el vaixell encallava en una illota on no Èrem esperats ni el capit‡, ni jo, ni cap dels vuit-cents passatgers i tripulants que ens acompanyaven.

L'ESPERIT GUIA

Totes les persones, quan arriben a una certa edat, han tingut contactes amb el sobrenatural, i, quan ve a tomb i en tenen ganes, ho expliquen.
Jo, potser perquË la realitat no míacaba díanar bÈ, míhe mogut sempre pel mÈs enll‡ amb un gran deseiximent. Tinc somnis profËtics, pressentiments alertadors, trec partit de la telepatia i, a casa meva, fora díËpoques de veritable pen˙ria econÚmica, hi ha hagut sempre fantasma.
La present, perÚ, no Ès una histÚria de por. Aquesta declaraciÛ es faria innecess‡ria si la gent tinguÈs mÈs lectures i estiguÈs ben convenÁuda que les coses dels esperits no en fan, de por. …s q¸estiÛ  de  saber-los  tractar  en  un  cert  sentit  i  amb  una  certa  mesura,  sense  donar-los  massa import‡ncia.
Hi va haver una temporada que cada nit, poc desprÈs díadormir-me, era despertat per tres cops donats a la paret de la meva cambra, seguits pel tic-tac díun pËndol que no corresponia a cap rellotge fet i dret. Des del principi, vaig sospitar líorigen del soroll, i precisament per aixÚ feia el distret, perquË per a tractar amb esperits se níhan de tenir moltes ganes.
PerÚ un dia va arribar a fatigar-me la insistËncia del meu comunicant, i aixecant-me del llit amb una revolada, vaig preguntar:
óQuË passa?
óSÛc jo.
Era un esperit, Ès clar. Carregat de prejudicis, espieta, amb líaire de no tocar de peus a terra que tenen tots els esperits.
óVenia a demanar-vos que feu de mitjancer en un assumpte que míhan encarregat... ódiguÈ.
óQuina mania! óvaig respondreó. No sÈ com teniu humor de tornar al mÛn per ficar vos en coses de mortals.
óSom gent manada, nosaltres.
Tenia una veu humil, que predisposava a favor seu, i com que de fet creia de bona fe, com tots ells, que tenia qui sap les coses a fer, vaig tractar-lo amb benevolËncia.
óI amb quË us podria fer servei, jo?
óMireu; hi ha un comerciant (del qual tinc cura perquË sÛc un esperit parent seu) que dem‡ passat vol agafar líexprÈs de les deu per comenÁar un viatge de negocis. Cal avisar-lo perquË no líagafi. LíexprÈs descarrilar‡ i hi haur‡ una colla de desgr‡cies.
ó…s segur, aixÚ?
óI tant! Amb coses aixÌ, no hi fem mai broma nosaltres.
óI per quË no líaviseu vÛs directament?
óJa ho he provat, perÚ no en surto. Cada vegada que em presento, fuig de casa despertant tot el veÔnat.
AixÚ era greu, meín vaig adonar de seguida.
óPerÚ no níhi ha prou díavisar el comerciant. Cal avisar tothom.
óNo míhan estat donades instruccions sobre líaltra gent. Em guardarÈ molt díesguerrar les coses posant en joc la meva iniciativa.
A mi, perÚ, no em lligava cap disciplina, i em va semblar que era un deure meu evitar aquella cat‡strofe.
Líendem‡ vaig anar als diaris portant una nota que deia: ´Es fa saber al p˙blic en general que líexprÈs que sortir‡ dem‡ a les deu descarrilar‡. Síadverteix a totes les persones que no tinguin una veritable  necessitat  de  pujar-hi  que  se  níabstinguin,  perquË  aquestes  coses  no  se  sap  mai  com acabenª. La meva intenciÛ era que la publiquessin a primera p‡gina amb negretes i requadrada, perÚ no hi va haver cap director que síhi resignÈs. Trobaven que era prematur prendre partit a favor de la notÌcia i míaconsellaren que no míhi preocupÈs. QuË podia fer? Amb la policia, no podia comptar-hi, perquË em demanaria detalls que no estava en condicions de proporcionar. NomÈs em quedava un recurs. Anar a la companyia de ferrocarrils i avisar-los.
Em va rebre el director, un respectable cap de negocis. Vaig dir-li:
óVenia a dir-vos que dem‡ líexprÈs de les deu descarrilar‡.
No va moure ni un m˙scul de la cara. Va mirar-me fixament i pregunt‡:
óQue ho dieu amb pretensions de profecia, aixÚ?
óVÛs mateix. Ho dic perquË prengueu les necess‡ries providËncies.
óJa podeu suposar que no us esper‡vem a vÛs per a saber el que fa al cas.
óConeixeu la notÌcia?
óLíexprÈs de les deu descarrila cada dia.
óAh, sÌ?
óSÌ ódiuó. …s una mena de tic.
Ho deia amb gran aplom. Jo, naturalment, no podia pas cedir.
óPerÚ, i la gent?
óHi ha molt poques persones que líagafin.
óPer pocs que siguin, els passatgers mereixen garanties.
óEls tenim assegurats.
AixÚ, Ès clar, tancava la conversa a favor del director. Vaig sortir de la Companyia amb una legÌtima indignaciÛ i, aquella mateixa nit, a les dotze, cridava líesperit. En presentar-se vaig dir-li
˙nicament:
óQue en sou, de quimËrics!
Eren quatre simples paraules, si voleu, perÚ el to en quË foren dites el va deixar glaÁat.

FET D'ARMES

Un dia, fent guerra, vaig trobar-me separat de la meva gent, sense armes, sol i desemparat com mai. Em sentia una mica humiliat, perquË tot feia preveure que el meu concurs no devia Èsser decisiu i la batalla feia via, amb un soroll i una quantitat de morts que esgarrifava.
Vaig asseureím a la vora díun camÌ per fer determinades reflexions sobre aquest estat de coses, i vet aquÌ que, de sobte, un paracaigudista vestit díuna manera estranya va prendre terra a prop meu. Sota la capa que portava, síhi veia una metralladora i una bicicleta plegable, tot aixÚ dissimulat, Ès clar.
Va acostar-seím i amb un accent estranger molt marcat em pregunt‡:
óQue em podrÌeu dir si vaig bÈ per a anar a líAjuntament díaquest poblet?
(Per allÌ, la setmana passada, hi havia un poble.)
óNo sigueu ase óvaig dir-lió. Se us veu de seguida que sou un enemic, i si aneu cap allÌ us agafaran.
AixÚ el va desconcertar, i desprÈs de fer un soroll amb els dits que denotava la seva r‡bia replic‡:
óJa mího semblava, que no ho havien previst tot óresponguÈó. QuË em fa falta? Quin Ès el detall que míacusa?
óAquest  uniforme  que  porteu  Ès  caducat.  Fa  mÈs  de  dos  anys  que  el  nostre  general  el  va suprimir, donant a entendre que els temps havien canviat. Aneu mal informats, vosaltres.
óLíhem tret díun diccionari óva dir-me amb tristesa.
Es va asseure al meu costat, aguantant-se el cap amb les mans, segons sembla per pensar amb mÈs garanties. Jo meíl mirava i de cop li vaig dir:
óVÛs i jo el que haurÌem de fer Ès barallar-nos. Si portÈs armes com vÛs ja us ho diria díuna altra manera...
óNo  ódiguÈó,  no  valdria.  De  fet  estem  fora  del  camp  de  batalla  i  els  resultats  que obtinguÈssim no serien homologats oficialment. El que hem de fer Ès mirar díentrar al camp, i allÌ, si ens toca, ens les mesurarem.
Prov‡rem, fins a deu vegades, díentrar a la batalla, perÚ una paret de bales i de fum ho impedia. Per mirar de descobrir una escletxa, puj‡rem en un petit turÛ que dominava líespectacle. Des díallÌ es veia que la guerra seguia amb una gran empenta i que hi havia tot el que podien demanar els generals.
Líenemic em diguÈ:
óVist des díaquÌ fa líefecte que, segons com hi entrÈssim, mÈs aviat farÌem nosa...
(Vaig fer que sÌ amb el cap.)
ó... I, aixÚ no obstant, entre vÛs i jo hi ha una q¸estiÛ pendent óacab‡.
Jo trobava que tenia tota la raÛ, i per tal díajudar-lo vaig suggerir:
óI si anÈssim a cops de puny?
óNo, tampoc. Devem un cert respecte al progrÈs, pel prestigi del vostre paÌs i del meu. …s difÌcil ódiguÈó, Ès positivament difÌcil.
Pensant, vaig trobar una soluciÛ.
óJa ho sÈ! Ens ho podem fer a la ratlleta. Si guanyeu vÛs podeu usar el meu uniforme correcte i fer-me presoner; si guanyo jo, el presoner sereu vÛs i el material de guerra que porteu passar‡ a les nostres mans. Fet?
Síhi avinguÈ, jug‡rem i vaig guanyar jo. Aquella mateixa tarda, entrava al campament, portant el meu botÌ, i quan el general, ple de satisfacciÛ pel meu treball, em va preguntar quina recompensa volia, li vaig dir que, si no li feia res, em quedaria la bicicleta.

HIST“RIA NATURAL

Tothom que tingui quatre lectures sap que en el trÚpic hi ha ciutats bones que tenen una retirada amb les veritables ciutats díOccident.
PerÚ, abans de formar-se un judici definitiu sobre la matËria, cal conËixer ben bÈ tots els extrems, i jo estic en condicions díaportar dades que posaran la q¸estiÛ sota una nova llum.
PerquË una vegada, per descansar de no recordo quina fatiga, meín vaig anar a viure en una ciutat tropical. Era una ciutat asfaltada, amb construccions a líamericana i sem‡fors a cada xamfr‡, policies de carrer, uns tramvies que anaven bÈ i un servei de cultes que omplia folgadament les necessitats dels habitants i de la gent que els visitava.
Vaig llogar un pis modern, tot ell de ciment armat i ferro, amb uns serveis sanitaris que, segons declaraciÛ explÌcita de líamo de la casa, eren triats del cat‡leg mÈs recent díuna f‡brica que diu que tenia tanta fama.
Feia tot líefecte que, en aquell pis, síhi havia de viure bÈ. PerÚ no era pas veritat. El primer dia díestar-míhi van comenÁar a sortir insectes per totes les escletxes i em voltaven i em miraven esperant que míadormÌs per picar-me. Contra ells tenia les defenses que la ind˙stria moderna posa al servei del llogater en casos com aquests, i em va fer líefecte que no míhavia de preocupar massa.
PerÚ  líendem‡  ja  vaig  descobrir  unes  cuques  estranyes  que  síhavien  de  matar,  precisament, esclafant-les, i desprÈs rates, un rËptil tropical que canta de nits, escorpins, la perillosa mimeola-alleuquis que es menja les orelles de les criatures i, quan aquestes manquen, les dels grans, termites blanques, etc.
Tenia la sensaciÛ díÈsser un sobrevingut en aquell pis i, efectivament, algun cop havia sorprËs una mirada plena de retrets díuna díaquelles bestioles. PerÚ ja sabeu com som els europeus. No cedim, anem a la nostra i tenim un temperament bel.licÛs. Vaig decidir plantar cara i em passava
lluitant del matÌ al vespre, amagant-me pels racons amb una fusta a les mans, esperant el pas de qualsevol animal.
PerÚ un dia, un dimecres, vaig trobar un tigre a la cuina. AixÚ sÌ que em va indignar i em va fer veure que ja níhi havia prou.
Vaig anar a trobar la portera, saltant els graons de quatre en quatre.
óTinc un tigre en el pis! óvaig dir-li.
óJa? óresponguÈó. Aquest any síha avanÁat la temporada...
óAh, sÌ?
óSÌ ódiuó. Quan vÈnen les pluges les femelles cerquen aixopluc en els pisos, per tal de criar. Si no la molesteu, no us far‡ res. El millor Ès fer veure que la ignoreu, i sobretot procurar no trepitjar-la. Ben portades, aquestes bËsties encara fan companyia.
óAh, sÌ?
óSÌ. NomÈs causen molËstia en el moment de donar a llum; perÚ vÛs mateix podeu vigilar-la, i quan comprengueu que síacosta líhora us níaneu a passar un parell de dies a líhotel. Líamo us rebaixar‡ del lloguer del pis la despesa que fareu en aquest sentit.
Vaig emprendre el retorn al pis amb el cap cot, ple de pressentiments. Quan era a mitja escala, la portera va cridar-me:
óOblidava recomanar-vos que li feu un jaÁ de palla a la cuina, i ódíaixÚ feu-vos-en ben bÈ c‡rrecó que li tingueu sempre una galleda díaigua neta a punt.

LA FI

Per acabar les meves memÚries, tinc la sort de poder anticipar alguna cosa, gr‡cies a la profecia que em va fer una gitana de Barcelona.
Un dia de festa, a la Porta de la Pau, va acostar-seím una dona bruna, vestida amb retalls de seda de colors, i per deu cËntims em diguÈ que jo moriria agafat per una bicicleta. SÛn deu cËntims que es podien pagar de gust.
Amb aixÚ ja níhi ha prou per a formar-se una idea de com anir‡ el succÈs, i jo, molt sovint, em dedico a imaginar-meíl. Segurament que, quan líhora arribi, serÈ un home díedat indefinida. Potser em trobarÈ vivint el tercer o el quart any díexili i em guanyarÈ la vida donant lliÁons díalguna díaquestes coses que sÈ a mitges.
Mai no he portat barret, perÚ en la imatge que em correspon en aquesta evocaciÛ sempre em veig amb un flexible curt díales i alt de copa, de color verd-trist. Camino pel carrer mirant a terra, amb les mans agafades al darrera, pensant intensament en un llibre que em donar‡ fama i diners.
Els amics no comenÁaran a venir fins que ja sigui a líhospital, on haurÈ perdut la facultat de conËixer-los. Alg˙, emocionat, dir‡:
óQuina ll‡stima! Tan ros com era...
DesprÈs farÈ un esforÁ final per llenÁar el crit de les meves conviccions i quedarÈ llest. Una persona de la meva confianÁa anir‡ per dir-me una oraciÛ f˙nebre; perÚ, ennuegada, nomÈs li sortiran tres paraules:
óSembla una litografia.
Aleshores jo, sense el pes de la carn, em sentirÈ deslligat de mans. I, si finalment resulta que níhi ha, anirÈ al cel, on passarÈ una llarga temporada.

O ELL, O JO

Una temporada vaig arribar a Èsser tan feliÁ que míensopia. El cel em queia al damunt, el mÛn seím feia petit i no tenia aspiracions díimpossible realitzaciÛ ni contrarietats que míajudessin a viure. Sembla impossible; vaig estar a punt de conËixer la dissort per un excÈs de felicitat, com aquella gent que diu que es moren per massa salut.
QuË podia fer? VÛs mateix. Seguia els jardins p˙blics i els cafËs, empaitava les dones, llegia novel.les díaventures, freq¸entava teatres, cinemes i altres llocs de divertiment, sense aconseguir res que em trenquÈs la placidesa.
Ja es veu que allÚ no podia durar, que contravenia lleis gairebÈ immutables i que sant hi hauria, o poder divÌ, que hi posaria terme.
I aixÌ fou, i no pas a la simple manera normal, sinÛ díun bell estil singular.
SucceÌ que prop de líhotel on míallotjava va instal.lar-se un parc díatraccions, una petita fira que tarda i nit omplia el barri díuna rara m˙sica mec‡nica.
AixÌ que obrien líespectacle, jo era el primer díentrar-hi. Tirava al blanc, feia el circuit de la casa de la por, pujava a totes les m‡quines i menjava de totes les llepolies; el segon dia de visita, ja vaig descobrir el secret de la noia decapitada, i al cap díuna setmana festejava amb ella.
PerÚ no Ès aquest el cas. La cosa a la qual he fet referËncia primer, va passar pocs dies abans que el parc pleguÈs per anar a una altra banda.
Era un vespre de festa, i la fira es veia molt animada. Tot anava bÈ, tot feia bonic, i la meva felicitat prenia líaire de passar-me desapercebuda.
I vet aquÌ que em disposava a pujar a la Gran Roda, quan vaig veure que un individu igual que jo prenia bitllet per entrar al Tub de les Rialles. He dit que era igual que jo, perÚ amb aixÚ no níhi ha prou; Ès que síassemblava tant a mi, que era com jo mateix davant meu. Era com la meva imatge fora del mirall, dotada díindependËncia.
Quina cosa mÈs intolerable! Em sentia com es deuria sentir un autor que, havent acreditat un pseudÚnim ple de personalitat, comprovÈs que un altre seín serveix.
De moment les nostres mirades es trobaren, i ni ell va entrar al Tub de les Rialles ni jo vaig pujar a la Gran Roda. Simult‡niament, va sortir de les nostres boques un rondineig que no recordava gens la veu humana, i les nostres orelles es posaren altes, tenses, com en els grans moments. Sembl‡vem ódemano perdÛ pel paral.leló dos gossos que es troben acarats de sobte en tombar una cantonada.
Va Èsser fatal, inevitable; tothom ho comprendr‡: ens abraon‡rem líun contra líaltre com dues bËsties ferides. LíabraÁada de la lluita va posar tan evident la nostra semblanÁa, que la gent que sího mirava no va poder creuar apostes.
Recordo que rodol‡rem per terra, i que tan aviat veia la lluna damunt meu, com sentia el nas colgat en la sorra. Les dents de cada u van conËixer la carn de líaltre; foren provats tots els cops, totes les claus, i no hi havia cap reglament que ens fes nosa. Tan orgullÛs que he estat, a vegades, de les meves mans, i aleshores níhauria prescindit de gust, a canvi de tenir una bona pedra al capdavall de cada braÁ.
Aquella vegada, va prevaler la raÛ, i justÌcia fou feta. Quan un policia ens va separar, el meu adversari estava desfigurat.
De  moment  el  policia  seíns  volia  endur.  PerÚ  jo  li  vaig  explicar  el  que  havia  passat,  amb testimonis que certificaven la veracitat de les meves paraules, i líhome, comprensiu, diguÈ:
óNo hi ha delicte. Jo hauria fet igual. Jo i qualsevol home ben nascut, em penso.

L'´HEDERA HELIXª

No heu experimentat mai la tendresa que poden desvetllar les petites atencions? Jo sÌ, i me níhe hagut de penedir sempre.
Triant un exemple qualsevol, a líatzar, se míacudeix el que em va passar amb una amiga. En una ocasiÛ, per donar-me una sorpresa, em va preparar un dels plats que míagradaven mÈs, i al final de lí‡pat va allargar-me un paquet que contenia una corbata arrogant. SÌ, ja sÈ que el qualificatiu causa estupor, perÚ em vaig passar setmanes cercant-ne díaltres, i desprÈs de tot aquest Ès el que em va semblar bo.
El que succeÌ fou que no era el meu sant, ni feia anys ni celebrava cap festa meva, i, per molt que em dolgui confessar-ho, la delicadesa díella míentendrÌ. I aixÚ a despit del color de la corbata i de líaprenentatge que exerceixo, de fa anys, per tal díaconseguir una ideal solidesa de car‡cter.
Líendem‡ (com que ja tenia el propÚsit fet) meín vaig anar al mercat de flors. La nit abans havia dedicat hores de les de dormir a triar obsequis que anessin bÈ, i, per molt que costi de creure, la resoluciÛ darrera fou en el sentit de comprar una planta grimpadora, perquË la meva amiga tenia un jardÌ interior, amb un dels quatre vents limitat per una paret que em desplaÔa. RecÚnditament, la idea era mostrar sol.licitud i al mateix temps conspirar contra el mur, que moriria ofegat per líherba.
Els meus coneguts ja saben que sÛc pacient en les coses que mereixen paciËncia, perÚ que en els altres casos acostumo a portar pressa. En el cas de la planta em va semblar des del principi que no hi podia perdre temps, i ho vaig dir aixÌ al venedor, que em va ensenyar la seva mercaderia.
óAquÌ en teniu una que creix en tants dies.
óUi, no! La que desitjo ha díÈsser mÈs r‡pida.
óAquella de líextrem triga la meitat.
óEncara Ès massa.
El florista em va mirar durant una estona, i desprÈs afirm‡ que allÚ constituÔa una demanda especial (´raraª, em deman‡ que li permetÈs de dir). Míaconsell‡ que veiÈs una parada de plantes difÌcils, prop díallÌ, i, seguint la recomanaciÛ, al cap díun moment provava de fer-me entendre en un
altre lloc.
óTinc el que voleu ódiguÈ el comerciantó. PerÚ la llei em priva de vendre aquesta mena de plantes sense que el client accepti la plena responsabilitat de la compra. Si esteu disposat a signar uns papers...
Jo ho estava, Ès clar, i vaig omplir uns formularis oficials. DesprÈs, el venedor sembr‡ llavors en un test i em va demanar que em fixÈs en la superfÌcie de la terra, la qual comenÁ‡ a inflar-se en dos o tres llocs i síobrÌ en esclats min˙sculs per a donar sortida amb un zumzeig perceptible a uns quants brots de color verd.
óAixÚ Ès el que vull. Quin nom tÈ?
óOh, Ès una variant poc coneguda de líHedera Helix.
ConvinguÈrem el preu i, abans díanar-meín, aquell home em diguÈ que, si vivia lluny, seria bo que no míentretinguÈs pel camÌ.
Agafava el test amb les dues mans i meíl premia contra el pit, mentre aprofitava el retorn per a imaginar-me líalegria de líamiga.
Fora del mercat, hi havia un home que ballava damunt de vidres trencats, i, aixÚ, no mího deixo perdre mai. Me líestava mirant, quan vaig sentir que líheura míarribava al rostre, i creixia fent una bonior de vol díabelles que em produÌ alarma. Les fulles síarrapaven a la cara i molestaven, fins al punt que, en enfilar-se pel pavellÛ de líorella, em privaven díuna audiciÛ normal.
Aleshores em vingueren ganes de contractar un taxi, perÚ els taxistes óamb líinstint sinistre que Ès tan seuó síadonaven del que míocorria i fixaven tarifes elevades. Irritat, vaig canviar díidea, optant per emprendre una carrera amb totes les meves forces.
Recordo que, en passar per davant díuna catedral, la planta em va impossibilitar els braÁos. Jo no aguantava el test amb les mans, sinÛ que el sostenien les fulles que se míanaven adherint al cos. De totes maneres era igual, perquË el test va resistir menys que no pas jo: síesquerd‡ de sota i sortiren les arrels, que comenÁaren a resseguir-me les cames per buscar la terra amb avidesa.
Poc abans díarribar a la casa (ja la podia veure), els rebrots em van privar tant de moviments, que  havia  díavanÁar  fent  salts  amb  els  peus  junts.  Bellugava  els  m˙sculs  de  la  cara  amb desesperaciÛ, per desviar el curs de la creixenÁa i evitar que la seva nosa em tapÈs els ulls.
Quan ja era gairebÈ a la porta, les arrels arribaren a terra i síhi van clavar, convertint-me en una mata díherba. Un manyoc de tiges es va dividir sota la meva barba, puj‡ la meitat per cada galta i en arribar al cap síunÌ novament i va trenar-se, de manera que em va serrar de dents i no podia emetre cap so.
A travÈs de les clarianes que deixaven les fulles, esbatanava la mirada, que era lí˙nica cosa que podia fer. Imagineu-vos el meu estat díesperit en descobrir la meva amiga que tornava a casa, desprÈs de la seva hora de compres.
Ella va veure la inusitada capa de verd, i míidentific‡ per la corbata (que sobresortia de la planta). Va acostar-seím, em va amenaÁar amorosament amb una m‡ i servint-se díaquella veu dolÁa que míenamorava tant diguÈ:
óBaixa de líarbre, grandol‡s! No veus que ja no tens edat per a aquestes coses?

UNA CUORIOSITAT AMERICANA

Moltes vegades, els meus amics míhan preguntat la procedËncia de la gran figura que tinc en el rebedor de casa meva. He hagut de perdonar sempre aquesta curiositat perquË es tracta díuna cosa singular. PerÚ fins ara no em decideixo a donar detalls, tenint per segur que el temps transcorregut míestalviar‡ complicacions.
Fou aixÌ: un dia va venir a veureím un senyor de ColÚmbia a qui jo no coneixia. Ell mateix va prendre la iniciativa:
óVinc de part díun amic vostre que viu a Santa Rosa. Jo he hagut de fer una visita de negocis a aquest paÌs i el vostre amic em va pregar que us vinguÈs a dir que ell, la seva senyora i les nenes es troben en bon estat de salut.
El vaig fer entrar, oferint-li seient. Era una persona molt polida, díuna correcciÛ que portava com un pes; els seus vestits denotaven una preocupaciÛ a favor de líeleg‡ncia i síasseguÈ sense fer-se ni una sola arruga.
óEstareu molts dies en aquesta ciutat?
óNo. Meín vaig dem‡ de bon matÌ, amb líaviÛ de les sis.
Era tÌmid. Per tal díajudar-lo a lligar conversa, el vaig convidar a beure i el licor el desencongÌ. ComenÁ‡ a explicar-me coses díuna dama coneguda seva, vÌctima díun mal matrimoni que, segons ell, mereixia el pietÛs interËs de tothom. En el curs del seu parlament, em diguÈ que la senyora estava casada amb un militar, i de sobte, com si aquesta circumst‡ncia líhaguÈs allunyat del tema central per una associaciÛ díidees, em pregunt‡:
óA propÚsit: em podrÌeu dir si em ser‡ possible de trobar aquÌ municions del calibre 6,35?
Jo no tenia ganes de mostrar sorpresa davant díun foraster, i li vaig dir que sÌ, que segurament en trobaria. I perquË veiÈs que no em deixava impressionar li vaig preguntar si usava armes de foc.
óSÌ ódiguÈó. Per una preocupaciÛ de tipus purament personal. Tinc una pistola autom‡tica que Ès una joia.
I es traguÈ de líinfern de líamericana una arma de fantasia, niquelada i amb aplicacions de nacre.
A mi les armes míhan agradat sempre, perÚ les díaquest model no les puc sofrir. Amb tot, per cortesia, vaig demanar-li que me la deixÈs veure.
Va  allargar-me-la  i  la  vaig  agafar  fent  pinÁa  amb  els  dits.  Era  una  pistola  repugnant,  que molestava, com un objecte díart per a decorar pianos.
La tenia en el palmell de la m‡, cercant paraules per dir que míagradava, quan la pistola es va disparar.
óDispenseu óvaig dir.
El senyor va fer un ep feble i es port‡ les mans a líestÛmac.
óQue us ha tocat?
óDe ple!
Vaig dir-li que no síespantÈs, que no seria res, i jo mateix el vaig ajeure en un sof‡. Tenia líesperit tranquil perquË estava segur que aquella coseta no podia fer mal a ning˙. No obstant aixÚ, com que em plau díobservar les lleis de líhospitalitat, em vinguÈ el propÚsit díÈsser sol.lÌcit i de seguir-li ópensava joó la seva jeia de ferit.
óA veure, a veure óli anava dientó. No cal pas que perdem la serenitat.
Ell mateix es descord‡ la roba i em va mostrar un foradet damunt la pell, com la picadura díun insecte gran.
óUs fa mal?
óNo ho sÈ. Em trobo malament.
Em  va  semblar  que  devia  tractar-se  díuna  díaquestes  persones  fleumes,  i  per  tal  de tranquil.litzar-lo (tot fent veure que jo sabia exactament el que calia fer en aquests casos), vaig donar una mirada als medicaments que guardava a casa meva. Tenia tintura de iode, dues aspirines i bicarbonat. ´Encara et sobraran recursosª, pensava. I, segur que tots dos exager‡vem, li vaig pintar la ferida amb iode, obligant-lo tot seguit a prendre una aspirina.
óApa. Ara descanseu una mica i cap a casa falta gent, per tal de ficar-vos díhora al llit. Dem‡ us sentireu com nou i podreu retornar a ColÚmbia com si no haguÈs passat res.
óEm sembla que no hi tornarÈ mai mÈs, a ColÚmbia.
Tenia un filet de veu i una gran pal.lidesa li anava guanyant el rostre.
óVinga, home, vinga. Encara em farÌeu enfadar. Si vÛs mateix us suggestioneu, acabareu per trobar-vos malament de debÚ.
Aleshores, li va venir el neguit díexcusar-se per les molËsties que em donava, i durant una bona estona murmur‡ paraules de disculpa, aparentant ócreia joó un gran esforÁ.
óPotser convindria avisar un metge ódiguÈ desprÈs.
óNo, home, no. Es riuria de nosaltres.
Mig díesma síanava desfent les arrugues del vestit i procurava no posar els peus damunt la tela del sof‡. Vaig observar que aclucava els ulls i que es deixava vËncer per una mena de somnolËncia.
óSobretot, no us ensopiu. HaurÌeu de provar díalÁar-vos i caminar una mica.
óEm fa mal líestÛmac, ara óresponguÈ.
Estava  temptat  díaixecar-lo  díuna  bursada  i  obligar-lo  a  trobar-se  bÈ.  PerÚ  el  meu  paper díamfitriÛ mího impedia, i vaig dir-li:
óBÈ. Us donarÈ una mica de bicarbonat i res mÈs. Enteneu? I feu-vos el pensament que amb aixÚ níhi ha díhaver prou.
De bo de bo, jo comenÁava a sentir-me irritat. Díaquell amic de ColÚmbia (i de la seva senyora i les nenes), tant se meín donava; hauria pogut passar molts anys sense saber-ne res. I, per una notÌcia no desitjada, em veia obligat a quedar-me a casa, lligat per les pors díuna persona esveradissa. El mÈs que podia pensar ói a vegades encara ho penso araó Ès que aquell senyor devia haver menjat alguna cosa en males condicions, o bÈ que patia una vella malaltia que feia crisi aleshores.
óSou un home sa, vÛs? óvaig preguntar-li.
óSÌ. Mai no he estat malalt. PerÚ ara míacabo. MíhaurÌeu de portar a alguna banda, perquË si no em morirÈ aquÌ, i ser‡ díuna incorrecciÛ imperdonable.
óSÌ que ho seria. No ho puc admetre de cap manera. DesprÈs de tot, la bona educaciÛ no míobliga a tant.
PerÚ no em preocupava massa. Sempre he sentit dir que una persona no es mor aixÌ com aixÌ, i no podia  creure  que  aquella,  sense  reals  motius  que  jo  poguÈs  reconËixer,  donÈs  un  pas  de  tanta transcendËncia en el sof‡ de casa meva.
Em vinguÈ líimpuls díobrar amb energia, i agafant-lo per sota líaixella el vaig alÁar.
óProveu de caminar.
Ho intent‡ sense convicciÛ, se li plegaren els genolls i caiguÈ.
óTorneu-me al sof‡, si us plau óem va diró. No us causarÈ mÈs molËsties pel fet de morir cÚmodament.
Va fer una pausa, mentre jo el collia, i desprÈs afegÌ:
óEstic avergonyit. Us asseguro que, aquestes coses, les voldria passar en la intimitat...
Mentre ho deia, em va mirar amb una mirada tan submisa, que míentendrÌ.
óHome óli vaig diró, aquest no Ès el cas. Si Ès que esteu ben decidit, no us considereu lligat de mans per la meva presËncia. Feu-vos el c‡rrec que us trobeu a casa vostra.
Tant de bo que no li ho haguÈs dit mai! Em va somriure amb un gran esforÁ, tot expressant agraÔment, i comenÁ‡ a apagar-se, abandonant la voluntat de viure.
Jo procurava animar-lo, explicant-li acudits, perÚ em sembl‡ que no míescoltava. No podria dir líestona que v‡rem passar aixÌ; em fa líefecte que passaren hores, perquË va fer-se fosc i em vaig veure obligat a encendre els llums.
VinguÈ un moment en el qual el senyor de ColÚmbia es va incorporar amb energia, alÁant el braÁ dret amb el puny clos i esbatanant els ulls: ´Ja li passaª, vaig pensar jo.
PerÚ míequivocava. Em va mirar i crid‡:
óVisca el panamericanis...!
I caiguÈ díuna manera total, com si se li haguÈs trencat una gran roda.
óPer favor óli deia tot sacsejant-loó. No us en aneu sense dir-me el vostre nom, almenys.
I quan jo pronunciava aquestes paraules, ell ja no hi era. El darrer alË de vida li fugia en aquell instant, com una anella de fum blau. ´Nyicris!ª, vaig remugar amb les dents closes.
A desgrat del meu despit, tenia la sensaciÛ clara que síacabava de produir un fet important. La mica de bËstia que Ès fama que tots portem a dins míencoman‡ un pensament: ´Ara, tot el que porta al damunt et pertanyª. PerÚ sento la civilitzaciÛ fortament, i vaig foragitar la idea. Aleshores, com em passa sempre enfront de situacions difÌcils, em domin‡ un empatx de transcendËncia i tot de normes socials míompliren la memÚria.
Vaig suposar que un home curÛs díell mateix com era el difunt, dels anys que aparentava i, segons podia suposar-se pel seu capteniment, persona de bons costums, devia Èsser casat. Se míocorreguÈ que la primera cosa que calia fer era escriure a la vÌdua comunicant-li la novetat. Sense pensar-ho gaire, vaig agafar paper i ploma per a escriure-li la seg¸ent carta:

´Senyora: em trobo en el cas de prendre les precaucions que síacostumen quan es tracta de comunicar la notÌcia díuna mort inesperada.
Tots els circumloquis serien improcedents, perquË, ratlla mÈs, ratlla menys, us ho he de dir de totes maneres. Diu que serveix de consol en aquests casos pensar que tots hem de passar pel mateix adreÁador. Penseu-ho aixÌ i resigneu-vos: el vostre marit ja no Ès díaquest mÛn.
TambÈ us servir‡ de conhort, i díexemple per als vostres fills (si Ès que níhi ha), el saber que lí˙ltim pensament del desaparegut ha estat per a un gran ideal americ‡.
En fi. Penseu que, encara que ens hagi deixat, el seu record, etc., etc.
Us prego que em digueu, pel mitj‡ de comunicaciÛ mÈs r‡pid, on voleu que us trameti el cad‡ver.
Les estimades despulles, aixÌ com els meus serveis i la meva consideraciÛ mÈs distingida, sÛn a la vostra disposiciÛ.
LA SIGNATURAª.

Tot just acabada, em sembl‡ que la carta no omplia les necessitats díaquell moment. No sabia el nom, ni líadreÁa, i vaig comprendre que la primera providËncia havia de consistir a registrar el mort.
Ja tenia la seva cartera a les mans i em disposava a examinar els papers, quan una reflexiÛ que tothom trobar‡ bona míatur‡ el gest. PerquË ópensavaó la senyora aquella voldria saber detalls i, si tenia líobstinaciÛ que acostumen a tenir les dones díuna determinada edat, no sabria fer-se c‡rrec de les coses.
Per tant, vaig cremar la meva carta i tots els documents del visitant, sense mirar-los. Em va semblar  millor  continuar  ignorant  qui  era,  perquË  no  míunia  cap  lligam  díafecte,  amistat  ni coneixenÁa amb ell i creia que allÚ, aquell accident, li hauria pogut ocÛrrer a qualsevol altra banda. Jo ho hauria llegit al diari, sense que la meva pau interior es pertorbÈs; el fet que la casualitat haguÈs triat casa meva per a enllestir aquella persona no míobligava a sentir-míhi especialment interessat, ja que no deixava díÈsser un desconegut.
Aquesta composiciÛ díidees va servir per a deixar-me la consciËncia neta i el cap despert, sense les traves dels retrets de lí‡nima, a bon punt per resoldre el que calia fer.
Quedava clar que, en primer lloc, calia treure de casa aquell cad‡ver intr˙s. El senyor, que a primera vista em va semblar poc corpulent, se míapareixia aleshores com una nosa enorme. Vaig decidir treureíl al carrer i deixar-lo a qualsevol cantonada, perÚ era precÌs embolicar-lo. Embolicar-lo amb quË? De moment, seím va ocÛrrer utilitzar qualsevol cortina de les que feien acollidor el meu domicili, perÚ era un sacrifici excessiu.
Llavors, recollint uns quants periÚdics vells, vaig intentar líembalatge mÈs voluminÛs que mai hagi passat per les meves mans. NomÈs les persones que coneguin una experiËncia semblant podran convenir amb mi com Ès de dolent el paper dels diaris; a mitja feina, em va entrar una gran desesma. Es tractava díuna empresa que em prendria hores llargues i senceres i, a mÈs, míha molestat sempre sortir al carrer amb paquets grossos. No. Calia pensar-ho bÈ, i pensant, pensant, míil.lumin‡ la idea de la soluciÛ correcta.
Vaig col.locar el senyor de ColÚmbia a líarmari de la roba, penjant-lo pel coll de líamericana, i desprÈs, cridant la dona de la neteja, li vaig dir que me níanava de la ciutat per una bona temporada, que tancava el pis amb pany i clau i que ning˙ no hi havia díentrar per cap motiu.
De fet, ja feia dies que tenia la intenciÛ de prendreím unes vacances, i aquella oportunitat, encara que honestament no poguÈs Èsser considerada bona, venia bÈ.
Foren unes vacances magnÌfiques, en un centre de repÚs prop díun gran llac. Per cert que (volia dir-ho en la primera ocasiÛ que tinguÈs) em fou possible de comprovar un fet que ja sospitava de feia temps: per a la pesca en aig¸es quietes, sÛn molt millors els esquers artificials que els naturals i, díentre els primers, els que fabrica la casa ´Lockeª, de Londres, donen un resultat molt superior a tots els altres que he provat. En el concurs de pesca que va celebrar-se en aquell llac vaig guanyar el primer premi entre divuit concursants, utilitzant ˙nicament materials de líesmentada marca.
Els dies em van passar amb rapidesa, i he de dir que aixÚ no es deguÈ pas nomÈs a la bellesa de líindret, ja que jo empenyia el temps amb petites aventures. Per exemple, a causa díuna ballarina polonesa, vaig concertar un duel amb un marquËs; perÚ aquesta incidËncia, lluny de causar danys a ning˙, em valguÈ líamistat del marquËs óamb el qual encara ens escrivim regularmentó, i si no fos una  altra  la  histÚria  que  ens  ocupa,  míagradaria  díexplicar  tota  una  cadena  díafortunades circumst‡ncies.
I quan se míacabaren els pretextos per a allargar mÈs el meu descans, vaig retornar a la ciutat. …s generalment coneguda la joia de reveure líasfalt i els tramvies, de tornar a sentir els sorolls urbans desprÈs díuna absËncia; jo experimentava líeufÚria del retrobament de coses belles i estimades, i ni el record del senyor de ColÚmbia no podia enterbolir aquell moment...
Vaig obrir serenament la porta del pis i, sense ni tan sols treureím el barret, em vaig dirigir cap a líarmari de la roba. I Ès ara quan he de retre de gust un homenatge a líexquisida correcciÛ díaquell americ‡  del  sud,  que  portava  la  seva  polidesa  cel  enll‡...  Encara  tenia  el  gest  de  correcte encongiment per trobar-se en una casa estranya, i havia tingut líatenciÛ pÚstuma de mantenir-se en un estat de conservaciÛ perfecte. Les pomes que jo guardava per fer olorosa la roba blanca líhavien perfumat  lleugerament,  i  era  un  cad‡ver  que  es  podia  tocar  amb  les  mans  sense  la  mÈs  petita repugn‡ncia.
La pell se li havia ressecat i tot ell semblava de cartÛ. En despenjar-lo, vaig comprovar que no pesava gens i que la seva rigidesa era absoluta. Em va fer pensar ói sÈ que aixÚ no ofendr‡ la seva memÚria, perquË el pensament venia acompanyat díun cert afecteó en alguns dels ornaments de les falles valencianes.
Amb una sola m‡ el podia portar díuna banda a líaltra, i el vaig deixar al menjador, a terra, damunt díuna gran pell decorativa.
Mirant-meíl, seím va acudir la soluciÛ definitiva del problema. Vaig treure-li la roba que portava i li vaig posar una mena de faldilles, fetes díuna tela Ìndia de colors. DesprÈs, el vaig penjar en un clau del rebedor. En aquell lloc, i vestit díaquella manera, el senyor de ColÚmbia semblava una curiositat americana. I, de fet, tots els que líhan vist fins ara en el seu nou estat seíl prenen en aquest sentit.

QUIETA NIT

Tot just acab‡vem de sopar (i sentÌem encara el pessigolleig del xampany en el nas), quan van trucar a la porta.
LíAgustina, des de la cuina, tomb‡ una cadira en alÁar-se. Qui sap quina atenciÛ ens va correspondre a tots, que acord‡rem un silenci i ens mir‡rem els uns als altres, seguint amb líoÔda la fressa lenta de la minyona. El passador va fer el xerric de sempre i, en canvi, líAgustina deix‡ sentir una exclamaciÛ tan desacostumada, que líErnest intent‡ acudir-hi r‡pidament. PerÚ no tinguÈ temps, perquË la figura rodona i vermella díun Pare Noel obstruÌ la porta del menjador. Duia un sac de tela blanca a líesquena, i les filagarses de la barba el van fer esternudar dues o tres vegades.
óFa fred, al carrer óva dir, per justificar-se. I, de seguida, mentre picava de mans (potser per desentumir-se o per encomanar animaciÛ), pregunt‡ó: On sÛn els nens?
LíErnest el va agafar per la m‡nega i el contacte de la franel.la li don‡ una esgarrifanÁa.
óSÛn a dalt, dormint. PerÚ si no parla mÈs baix, els despertar‡ ódiguÈ.
óEl despertar nens forma part de la meva feina.
La Isabel va enutjar-se, i (vet acÌ una virtut seva) ens va tornar líaplom a tots amb unes paraules plenes de sentit:
óLi han donat una mala adreÁa. En aquesta casa fem Reis.
Estir‡ el braÁ dret, assenyalant el pessebre que ocupava tot líangle de líhabitaciÛ, i va mantenir una actitud estatu‡ria, esperant que la visita comprenguÈs el mal gust díuna mÈs llarga permanËncia.
El vell deix‡ el sac a terra calmosament, va abaixar el braÁ de la Isabel amb un gest despreocupat i contempl‡ el pessebre durant una bona estona.
ó…s infantil ódiguÈ al final, pejorativament.
Va estar a punt díescapar-se-li el riure, perÚ es domin‡, en un visible esforÁ per no ofendre. I aixÚ no obstant, a despit de líaire superior que irradiava díuna manera tota natural, observ‡rem que se sentia molest.
Ens havÌem alÁat tots nosaltres, i a cada un dels silencis que es produÔen es feia mÈs evident que la  situaciÛ  podria  esdevenir  tensa  díun  moment  a  líaltre.  La  mare,  deliberadament  impregnada díesperit nadalenc, volia enllestir líescena sense ferir els sentiments de ning˙, i a intervals gairebÈ regulars es dirigia al Pare Noel i li deia:
óSi abans díanar-seín volguÈs prendre una copeta...
PerÚ ell es veia particularment entossudit a demostrar que no síequivocava mai i que si havia entrat a casa era perquË líassistia alguna raÛ important. No era q¸estiÛ de nens ni de joguines, diguÈ, sinÛ díevitar que la instituciÛ que representava poguÈs incÛrrer en desprestigi.
óPodeu suposar que no vaig casa per casa, a cegues, preguntant si necessiten cavalls o nines de cartÛ.
óQui sap! ócontest‡ la Isabeló. Els protestants es valen de recursos mÈs absurds, encara, per a obtenir la difusiÛ de llurs idees.
Semblava que aquestes paraules, pel to en quË foren dites, havien díirritar el Pare Noel. PerÚ amb tota calma, gairebÈ amb un somriure de bonhomia, responguÈ:
óAixÚ no tÈ res a veure, senyoreta. Seria pueril! Cada any porto regals als nebots díun bisbe que tothom diu que arribar‡ a cardenal.
LíEnric, que fins llavors havia callat, intervinguÈ per dir:
óEns estem allunyant del tema. AcÌ som liberals i ja va bÈ que cada u pensi com vulgui. PerÚ en aquest cas seíns ofereix un servei que no creiem haver sol.licitat.
óPotser no; perÚ jo no puc admetre que míarribÈs a succeir el que passa als bombers, que quan alg˙, per error o estulta diversiÛ, els dÛna líalarma díun foc que no existeix, tothom afirma no saber-ne res.
Una vegada mÈs la Isabel trob‡ paraules definitives:
óSigui com sigui, actua a la descoberta. En aquesta casa no fem arbre. TÈ algun sentit la seva presËncia, sense líarbre?
El Pare Noel va desconcertar-se i ‡dhuc empal.lidÌ visiblement. Es recolz‡ a la taula, mentre passejava una mirada perduda per tot el menjador.
En aquell moment van baixar el nen i la nena, amb els ulls esbatanats. La nena, assenyalant el vell, pregunt‡:
óQui Ès aquest municipal tan estrany?
ó…s el Santa Claus, bleda. Teíl vaig ensenyar fa poc en un anunci de The Saturday Evening Post óva respondre el nen.
La Isabel, a qui la presËncia dels petits havia fet crÈixer líenuig, es dirigÌ severament a líErnest, en to de reny:
óVeus? Per aixÚ em sap greu que portis aquesta mena de revistes.
I, aprofitant la frase comenÁada, mir‡ de re¸ll el Pare Noel i afegÌ:
óFullejant-les, els nens síacostumen a idees i noms que ens sÛn absolutament forasters.
El nostre visitant va incorporar-se. Semblava com si, díuna manera sobtada, li haguÈs vingut la inspiraciÛ díuna rËplica. SíajupÌ i pregunt‡ al nen:
óTu no has demanat una escopeta?
óSÌ.
óJa ho veuen. AixÚ vol dir que no míhe presentat sense mÈs ni mÈs. Porto líescopeta demanada.
PerÚ el nen, a qui havien inculcat, com a tots els membres de la famÌlia, un fort sentiment díequip, no es va deixar seduir.
óQuina mena díescopeta porta?
ó…s díaire comprimit, autom‡tica, amb balins de plom.
óAh, no! AixÌ no. Com aquesta que diu, en tinc dues díarraconades, que guardo nomÈs per a quan ens vÈnen a veure criatures mÈs petites. Jo vaig demanar una Sanger calibre 22, amb mira telescÚpica. En tÈ alguna díaquestes?
óNo.
El nen es va arronsar díespatlles com si ni tan sols valguÈs la pena de parlar-ne. Un somriure de polemistes satisfets es va fer inevitable en cada un de nosaltres. El Pare Noel, tan ponderat en les estampes, va donar un cop de puny damunt la taula:
óVaja, prou! Estic acostumat que em rebin bÈ. A veure si haurÈ de demanar per favor que míacceptin uns quants obsequis!
óAcÌ no hem demanat res...
óSi fos cert, aixÚ constituiria una raÛ de mÈs per a estimar una generositat tan espont‡nia.
La mare va trobar, de sobte, que la q¸estiÛ presentava un caire nou.
´De totes maneres, si el senyor síentesta a deixar alguna cosa i no hem de signar cap paper...ª. PerÚ la Isabel li va tallar la frase:
óMam‡! No podem prescindir dels sentiments, per uns quants regals.
El nostre visitant, les galtes del qual anaven perdent la vermellor de bonhomia per a adquirir un indescriptible  matÌs  díirritaciÛ,  va  dedicar  a  la  Isabel  unes  paraules  que  podien  semblar impertinents. I fou aleshores que líEudald, el jove esportiu de la famÌlia, el dels impulsos arrauxats i sense  mesura,  intervinguÈ  per  primera  vegada.  Va  agafar  el  Pare  Noel  per  la  roba  i  li  diguÈ, amenaÁadorament:
óSi no fos per líuniforme que porta!...
Aquesta escena ens va fer estremir a tots. PerquË un pot tenir les creences que vulgui i arribar a cloureís dins dels cercles mÈs hermËtics, perÚ líespectacle de la democr‡cia no ha desfilat díuna manera  vana  davant  dels  nostres  ulls,  i  ens  ha  quedat  un  respecte  Ìntim  pels  sÌmbols  i  les representacions díallÚ que creuen els altres. La situaciÛ, doncs, ens omplÌ de pena. La mare es va tapar la cara amb un tovallÛ, somicant, i es queix‡ que, entre tots, li don‡vem una nit de Nadal horrible.
óSenyora: pensi que jo tambÈ pateixo ódiguÈ el Pare Noel.
I llavors, com si aquestes paraules seves condensessin una suposada crueltat nostra, adopt‡ un to patËtic i ens dirigÌ un sermÛ.
Va parlar-nos de la significaciÛ resplendent del Nadal, dient que no es deixava portar per la vanitat si afirmava que ell constituÔa una de les al.legories mÈs simp‡tiques de la diada. ´GairebÈ a tot el mÛn, milions de nens esperen la visita del vellet revestit de santedat, i fins la gent díuna mÈs prim‡ria educaciÛ em rep a mans besadesª. (AixÚ darrer, naturalment, ho diguÈ amb una marcada reticËncia.)
óSuposem óprosseguÌó que jo míhagi presentat per error, o bÈ, fins i tot, guiat per un afany de proselitisme.  I  quË?  La  meva  Ès  una  causa  noble. Almenys  seím  podia  oferir  seient.  Si  vostËs mateixos, quan líocasiÛ arriba, procuren deixar un plat amb aigua i rosegons de pa per als camells dels Reis, no sÛc mereixedor díuna mÈs gran gentilesa?
Va Èsser aclaparador. La mare agit‡ una campaneta i orden‡ a líAgustina que servÌs moscatell i neules. LíEudald, amb els ulls humits, va allargar una m‡ ampla, penedida, i diguÈ, balbucejant, que díell, a les bones, seín podia treure el que es volguÈs.
Síinici‡ llavors un breu intermedi de calma. Ens mir‡vem els uns als altres amb un somriure encantat, i una gran capacitat de perdÛ ens anava donant somnolËncia espiritual. LíErnest, amb un aire perdut i a baixa veu, comenÁ‡ a cantar Quieta nit i tots v‡rem perdre el desfici díanar seguint el pas del temps.
Qui sap líestona que hauria durat aquesta pau, si no líhaguÈs interrompuda el nen:
óCom quedem, doncs? Que fem el salt als Reis?
Heus acÌ, novament, el problema i la seva indefugible nuditat.
La Isabel va alÁar-se díuna revolada i anava a dir alguna cosa amb un clar posat de violËncia, perÚ el nostre visitant líatur‡ amb un gest de les mans. De cop va captenir-se de la manera mÈs elevada que li Ès generalment atribuÔda i va dir:
óJa meín vaig. No cal que reprenguem el joc de les paraules dures. Seria in˙til negar que la maduresa adquirida pels Drets de líHome ha ocasionat un esmussament de la fantasia; ja no es poden fer miracles sense el permÌs explÌcit de líinteressat. La gent est‡ tan feta malbÈ pels progressos de la ciËncia, que no admet mÈs díun prodigi metafÌsic per any...
Ignoro en virtut de quina simpatia va captar el curs del meu pensament. El cas Ès que les seves darreres paraules foren per a mi; va donar-me un cop amical a líesquena, mentre em deia:
óI vostË no síhi amoÔni. Creguiím.
La mare, en un afuament de la seva hospitalitat, orden‡:
óAgustina: ajudi el senyor a carregar-se el sac.
El Pare Noel, aixÌ, va anar-seín tal com havia vingut, omplint amb la seva silueta tot el marc de la porta.
Tot just comenÁava a perdreís el seu trepig damunt la grava del jardÌ, que el nen es va posar a plorar a crits, dient que volia líescopeta. La Isabel li va pegar, i reprenguÈrem desprÈs la placidesa nadalenca.
1949

III

COSES APARENTMENT INTRANSCENDENTS

Durant molt de temps vaig viure en una dispesa de prop del port. La famÌlia que la regentava va arribar a tenir-me molta estimaciÛ, i quan els vaig dir que me níhavia díanar a Bratislava per raons de policia la senyora de la casa em diguÈ:
óDeixeu-nos un retrat vostre. El posarem damunt el piano i aixÌ us podrem enyorar mÈs de gust.
Jo li vaig dir que no en tenia cap, que mai no havia estat partidari de fer-me retratar, perÚ la dama insistÌ:
óFeu-vos-en fer un. Encara que no tingui cap import‡ncia. Una cosa senzilleta, sabeu? NomÈs per conservar la fesomia.
Realment era tan simple complaure-la i jo li devia tantes coses que no es poden contar, que aquella tarda em trobava fent antesala a casa díun fotÚgraf de barriada.
Quan em toc‡ el torn, vaig explicar que volia un retrat petit, de poc preu, i que com mÈs aviat enllestÌssim millor. Vaig procurar fer entendre que la mirada de la m‡quina em produÔa desconcert i que si fos possible fer retrats amb anestËsia jo en seria adepte.
óProcurarem que us sigui lleu ódiguÈ el fotÚgrafó. Usarem magnesi i no us sentireu de res.
Em va posar bÈ, moguÈ la m‡ i em diguÈ que mirÈs líobjectiu, que sortiria un ocell. AixÚ, naturalment, sempre desperta interËs, i, mentre mirava amb els ulls ben oberts per no perdre detall, líhome va prÈmer un botÛ i una pera de goma que hi havia al costat de la m‡quina.
Aleshores, les coses prengueren un aire de grandesa que esfereÔa. A la meva dreta, la flamarada del magnesi va semblar que portÈs un tros de cel díestiu a la cambra; jo vaig fer un salt de persona ben nodrida, per protegir-me darrera la m‡quina, i des díallÌ vaig veure com la flama havia encËs una cortina de vellut negre. El foc síencoman‡ als mobles i al cap de cinc minuts cremava tota la casa, de la qual escap‡rem líartista i jo per miracle.
Aquell vespre mateix la gent tenia notÌcies que havia cremat un bloc de cases i que moriren mÈs de tres-centes persones, totes de bona famÌlia.
1942

LA MALETA MARINERA

Estava folrada de seda blanca i contenia un petit elefant de metall bo, damunt del qual una figura femenina aguantava un corn marÌ; en un racÛ, la noia prima va descobrir-hi una targeta amb la seg¸ent inscripciÛ: ´Azaya Lendhi. A Barcelona, carrer de les Claus, 24ª.
Líendem‡ cercava el n˙mero 24 del carrer de les Claus, molt emmurriat. HavÌem tingut una escena desagradable amb Julieta, perquË ella, pretextant que el seu instint li advertia que Azaya Lendhi era el nom díuna dona aventurera, volia que li fes retornar líelefant per mitj‡ díun ordinari. No obstant, ‡dhuc sense entendre-hi gaire, vaig adonar-me de seguida que líelefant i la figureta del corn marÌ tenien un gran valor i no podien confiar-se a qualsevol desconegut.
LíadreÁa indicada corresponia a una vella casa díaquestes que semblen construÔdes de cara al turisme primari i poc entËs. Damunt la porta del cap de líescala, hi havia una targeta com la que havÌem trobat a la maleta. Va obrir-me un noi vestit amb una absurda granota de seda groga, i em fÈu passar a un salÛ recarregat de draperies i ple de perfums, que semblava la tenda díun fals milionari oriental.
SíobrÌ un joc de cortines, en una mutaciÛ una mica complicada, i es present‡ davant meu una díaquestes dones que, de tan boniques, us maten les il.lusions. Tota ella anava vestida amb una roba densa, pesada, que li fixava les actituds en volums estatuaris díuna gran dignitat. Duia enfilalls de perles pertot arreu, obtenint efectes díun mal gust superior als meus coneixements.
Vaig allargar-li el paquet, murmurant tot de declaracions díamor a primera vista, i vaig quedar-me  contemplant  la  seva  joia  i  escoltant  les  seves  oracions  de  gr‡cies,  obrint  la  boca  de  pura admiraciÛ.
Deix‡ líelefant damunt díuna tauleta baixa i va mirar-me; no era pas una mirada de cortesia o de regraciament: era una díaquestes mirades que hom síimagina en Ëpoques díeufÚria i que nomÈs depensar-hi engresquen la marxa del cor. Míagaf‡ una m‡ i va dir-me:
óEts tu, potser, líobjecte de la promesa?
Anava a respondre-li que era gairebÈ segur que no, car jo no sabia res díaquella promesa, perÚ no va pas interessar-se per la meva opiniÛ. MíempenyÈ fins a prop de líelefant i va fer que amb el meu  Ìndex  toquÈs  suaument  el  cap  de  la  figura.  Aleshores  síesdevinguÈ  un  fenomen  sense import‡ncia: del corn marÌ que aguantava la figura, va sortir-ne una petita bengala lluminosa, de colors vius que tenyien de llum irisada totes les coses que tocaven.
Va semblar que allÚ era el senyal que donava sentit a la vida díella; míabraÁ‡ posant-hi tota líatenciÛ i em fÈu uns petons absorbents, als quals jo míabandonava amb els ulls closos. En ple Ëxtasi el record de Julieta em don‡ consciËncia díuna mena de dignitat que exigia el cultiu de líheroisme. Vaig apartar aquella dona, tot dient-li:
óSenyora, deixeu-me anar. Estic compromËs i em reteniu il.legalment!
Em contest‡ que tot líassumpte de la maleta, líelefant i la bengala de colors era un sortilegi oriental molt obligador i que no hi havia res a fer.
óPerÚ, senyora óvaig insistiró, Julieta no es creur‡ res de tot aixÚ del sortilegi oriental.
En esmentar el nom de Julieta, la cara díella es trasmudava. Va preguntar-me si jo creia que Julieta es mereixia gaire les meves atencions, i, en respondre-li que sÌ, em fÈu passar a una petita cambra, lí˙nic mobiliari de la qual era una taula que sostenia una gran bola de vidre fosforescent. Sense dir res, comenÁ‡ a passar i a repassar les mans damunt la taula i finalment míanunci‡:
óVet acÌ la teva Julieta.
A dintre la bola es perfil‡ la imatge díuna caseta de banys, a líinterior de la qual Julieta dedicava a un home de raÁa negra sol.licituds que sempre míhavia negat a mi.
AllÚ va decidir la meva vida. Vaig trencar definitivament amb Julieta i des díaleshores visc amb la dama de les perles, la qual, ultra estimar-me molt, em distreu amb el joc díunes prestidigitacions orientals que farien la felicitat de qualsevol.

1938

LES MANS DE TAUMATURG

Aquell  vespre,  una  extrema  lassitud  míobligava  a  moureím  pel  menjador  díuna  manera  vaga  i decaiguda. Líensonyament, en esmorteir-me totes les facultats fÌsiques i intel.lectuals, no abastava a atenuar una inquietant necessitat díaire dels meus pulmons; les parets de líhabitaciÛ míoprimien rarament, i obria la boca fins allÌ on míera possible, cercant una glopada díoxigen que, en Èsser capturada, es convertia en una horrible degustaciÛ díaire calent.
El gat, que, en un oblidament de totes les conveniËncies, síhavia enfilat a la taula i escurava les restes del sopar, alÁava el cap de tant en tant i em dirigia una mirada díintel.ligËncia, de comprensiÛ ´del fenomenª, dilatant amplament les aletes nasals i obrint la boca, a la recerca de líelement que, sense cap mena de dubte, havia desertat.
IncapaÁ díaguantar pacientment una situaciÛ com aquella, vaig sacsejar la mandra i míabocava a la finestra, mig cos enfora, clamant al cel el subministrament del material necessari per a fer marxar la meva vida. Líaroma díuna pomera urbana que sis pisos mÈs avall clavava les arrels en un tros de terra gran com un mocador díherbes va fer que dintre meu crepitÈs algun Úrgan, no sÈ quin fixament, perÚ que va distreure tota una zona de la meva anatomia.
El quadrat que dibuixaven els darreres díun grup de cases de líeixampla síoscava precisament davant dels meus ulls i deixava al descobert un tros de via ampla, díasfalt, terriblement afectada de diorama. En aquell moment, un autoÚmnibus que, amb imperial i tot, omplia dins la meva pupil.la un puntet no superior al que podria marcar-hi una agulla díestendre roba, síhi escorria lentament deixant endevinar díuna manera clara que no era possible que anÈs enlloc.
El cel, espËs i fosc, se míapareixia molt prÚxim, degut potser a la seva densitat. No hi havia dubte que, estirant el braÁ i estenent la m‡, ´allÚª que es pressentia gelatinÛs i c‡lid ja era el cel; cloent els dits de sobte, podia arrencar-ne purÌssimes i alades filagarses.
Enfront meu, un ˙nic estel en tota la volta feia amb la seva llum intermitent una telegrafia de punts  i ratlles que, des díun espai situat a líindret de la pomera, un grill contestava amb un cant estrident i trencat. Jo no podia pas penetrar aquesta conxorxa descarada.
En  aquella  hora  tenebrosa,  les  cases  semblaven  mÈs  que  mai  armaris  de  guardar-hi  gent. Escampats sense ordre, clavats en la fosca, líarabesc dels menjadors il.luminats i dels foscos prenia una gran import‡ncia. A líesquerra, lluny, p‡l.lidament il.luminada amb un llum de sobretaula, una polida senyoreta tocava al piano una de les simfonies mÈs immortals. Les notes arribaven a les orelles cansades, fredes, i síhi deixaven caure rendides, impossibilitades de prolongar líesforÁ. MÈs avall, en una habitaciÛ de principal, vetllada pel fullam díuna gran palmera domËstica que pujava del pati díun garatge, un xicot treia díuna g‡bia un canari i li tallava el coll incomprensiblement, amb una fulla díafaitar.
Els llums de la via asfaltada retallaven a terra grans discos de llum que semblaven els peons díun joc de salÛ monumental, jugats per quË sÈ jo quins poderosos adversaris; del que estava segur era que, al final, el guanyador ens podria triar a nosaltres com a premi, a mi, el xicot i el canari, la senyoreta del piano, totes les ombres díhumanitat que es movien pels pisos com unes marionetes incorpÚries. Per quË tenia aquesta seguretat? Aneu a saber... A vegades la placidesa dÛna una gran clarividËncia.
I Ès que, a despit de la meva inquietud respiratÚria, una gran placidesa senyorejava en el tros de mÛn que em voltava. En un pati interior, ornamentat amb garlandes de paper multicolor i fanalets de revetlla, una famÌlia coronava un gran sopar amb la degluciÛ díuna sÌndria. El cap de casa, amb un ganivet mÈs llarg de fulla dels que es poden usar sense llicËncia, repartia tallades amb líaire de distribuir prebendes i privilegis. Darrera seu, oblidada de tothom, una menuda gemegava el seu adÈu a la vida, ofegada pel suc fora de mare, desbordat, de la seva gran tallada.
Al pati del costat, uns senyors arreglats escoltaven la r‡dio. Líaparell, col.locat damunt díun galliner, donava a líambient un aire de progrÈs que no li feia cap falta. Al costat de líaparell, una minyona gallega festejava amb un xicot díun entresÚl veÌ, conciliant el murmuri de líidil.li amb les notes estridents i barroeres de la r‡dio. Ell duia un pijama extremament frÌvol i anava clenxinat com per assistir al ball; tenia líaire de saber extreure de líambient que el voltava tot el pintoresc. Ella especulava  visiblement  amb  la  generositat  carnal  dels  seus  flancs,  brandant-los  amb  un  joc díestratËgia que ‡dhuc a mi, a travÈs de líatmosfera calenta, em feia arribar el seu missatge sensual.
De sobte, va encendreís un llum en una galeria, dos pisos mÈs amunt del del jove de la clenxa. La galeria irradiava un poder díatracciÛ irresistible. Aquella llum, a despit de procedir díuna bombeta elËctrica, tenia la immaterialitat de la llum dels meus somnis. La llum de les nits, en el cel dels cristians, devia Èsser com aquella.
Era una il.luminaciÛ ´t‡ctilª, tal com la percebrÌem nosaltres si tinguÈssim la facultat de fer-ho sense Úrgans auxiliars óels ullsó, com sentim líaire damunt la pell, com una carÌcia. A mi, no era pas en la retina on aquella llum míimpressionava, sinÛ, concretament, damunt de líepigastri.
A mÈs, jo sÛc miop. A travÈs dels vidres Úptics, els objectes em rendeixen la seva imatge díuna manera desmaiada, perduda de contorns. La visiÛ del mÛn Ès tan dolÁa per als miops, que tots som tÌmids, taral.lirots, propensos a diluir líhumor en la tendresa del paisatge, com una inconcreciÛ mÈs del nostre defecte visual.
Doncs bÈ. Aquella galeria i els objectes que la componien síoferien al meu esguard amb una nitidesa desconeguda. Les olors i les ratlles jugaven cada un el seu paper distintament, i la seva visiÛ se míacostava passant per sobre del pati dels fanalets, dels flancs de la gallega, de líestampa de la senyoreta i el piano. Tenia tot allÚ tan a prop com els plats i el cobert a líhora del dinar.
En un racÛ hi havia un sof‡ de tapisseria transcendental, on es dibuixaven una colla de genets perses, amuntegats, vÌctimes díuna composiciÛ prolixa i desordenada. Damunt del sof‡, uns guants de punt amb manyopla tenien tota líessËncia de la feminitat, absolutament ´totaª. Vaig enamorar-meín de seguida. A terra, hi descobria un cabdell de llana blava, entortolligat als peus díuna cadira; aquesta cadira respirava una gran bondat. Res no hi deixava traslluir el moble fred i rutinari que compleix la seva missiÛ amb la mateixa indiferËncia amb quË el glaÁ gela les begudes. No. Devia rebre els Èssers amb la tendresa amb quË una mare convida un fill a la seva falda. No podria dir per quË, perÚ díaixÚ níestava segur.
Al  centre  de  la  galeria,  una  tauleta  rodona  pagava  la  seva  contribuciÛ  al  concert  general, anivellant els volums. Estava coberta amb un joc de puntes de les bones, de puntaire de la costa; aquesta ascendËncia marinera, la segellava un corn marÌ que marcava les seves espirals en la tofa tendra de les puntes. Al seu costat, un gerro de vidre irisat, fosforescent en aquell medi, sostenia un ram de flors de cera, terriblement naturals i molt mÈs suggestives que les flors autËntiques.
Aquests elements estaven desplaÁats cap a una meitat de la taula; líaltra meitat deixava un espai on tota líatenciÛ es concentrava en un singular bibelot. Es tractava díuna placa o plataforma de marbre negre, lluent, damunt de la qual dues mans de carn, masculines, escampaven la seducciÛ i líencant del seu gest elegantÌssim. He dit de carn, i Ès que, a despit de la dist‡ncia i de líhora, aquest extrem se míapareguÈ com a absolutament indubtable. No donaven pas la impressiÛ, perÚ, de tractar-se de membres mutilats; en el lloc on haurien hagut díajuntar-se amb líavantbraÁ, una superfÌcie de carn neta i viva substituÔa el monyÛ sangonÛs de nervis i de tendons que alg˙ síhauria imaginat.
Aquestes mans irradiaven ´quelcomª en una zona dilatada al seu voltant; quelcom invisible, impalpable,  perÚ  que  es  pressentia  puixant  i  poderÛs.  Les  puntes  fines,  en  la  seva  proximitat, síhavien tenyit de la grogor de líantiguitat mÈs decrËpita. Una flor de cera despresa del seu tany i dipositada  óno  sÈ  per  quina  forÁa  díatracciÛ  desconegudaó  prop  de  la  plataforma  síhavia emmusteÔt díuna manera increÔble.
Mentre contemplava aquest conjunt, un borinot procedent de la palmera va entrar per la finestra. Va aturar-se uns moments en ple vol, en una immobilitat díautogir ben construÔt, i desprÈs en vol directe, com un cop de pedra, va col.locar-se damunt díuna de les mans. Immediatament, líaltra m‡ va iniciar un clar moviment de caÁa; es movia sinuosament com líespinada díun felÌ a líaguait. DesprÈs, brutalment, va engrapar el borinot i emprenguÈ un actiu moviment de dits, amb la m‡ tancada i líinsecte a dins, com es fa per arrugar una quartilla i convertir-la en una bola de paper. Passats uns moments, la m‡ va obrir-se i el borinot rodol‡ per sobre de les puntes, convertit en una piloteta sense vida.
El llum de la galeria va apagar-se; no obstant, la fosforescËncia del gerro de flors subsistia encara durant uns instants. A baix al pati, la mossa gallega feia salts i allargava les mans cap als pisos superiors, amb una gran coqueteria, pretenent atrapar el borinot que poc abans líhavia esverada amb un vol sorollÛs arran díorella. La clenxa planxada i el pijama agraÔen la forÁa efectiva díaquella carn epilËptica.
Jo vaig quedar-me positivament sorprËs. Mai no havia contemplat un espectacle com aquell.
Mentalment, calculava la casa i el carrer als quals podia pert‡nyer aquella galeria. PerÚ aixÚ ho feia ja preparant-me per sortir, executant aquest acte sense abans haver-meín fet el propÚsit.
Tot el barri estava lliurat a percaÁar la mica de fresca de la vesprada estival. ArraÔmats a les portes de les cases, la gent es dedicava a deixar-se anar, de gest i díindument‡ria. El porter de casa meva, habitualment correcte i ben cordat, estava aclofat damunt díuna cadira inclinada en el cancell, amb pantalons i samarreta ˙nicament i encara, tan espitregat, que una tofa de pËls negres síoferia prÚdigament a líesguard dels vianants, suggerint la pelouse díun camp de tenis hotentot.
En  el  bar  del  xamfr‡,  un  grup  prodigiÛs  de  jugadors  feia  petar  les  fitxes  del  dÚmino.  Un espectador esdentegat, al seu darrera, es feia aire amb un pai-pai monumental, a dins del qual el dibuix díuna ballarina anunciava un aiguardent de Cadis.
A despit de la multitud agrupada pels carrers, un gran silenci dominava per damunt de tot. Fins al punt que el pas espaiat dels tramvies per una lÌnia llunyana omplia tot el barri de sorolls per una llarga estona. Com a fons díaquests silencis intermitents, portant-ne segurament el ritme, un gos de salÛ anava lladrant compassadament i monÚtona.
Mentre desgranava líitinerari, cap pensament concret no dirigia els meus passos. Pot parlar-se aquÌ díuna forÁa oculta, novel.lesca, de les que lliguen la voluntat amb una subtil xarxa de moviments incontrolats? No. De cap manera.
Jo míhavia confiat al carrer, simplement, amb una galvana dolÁa, terriblement aclaparadora, com a eix de la qual, i potser com a darrer refugi de la voluntat, una gran tafaneria per les puntes marineres, el sof‡ dels genets perses i les mans informava els meus desigs immediats i líanhel díaquell moment de viure. Em sentia est˙pidament feliÁ, díuna felicitat taujana, que em marcava un somriure dolorÛs, de tan permanent, i em donava líaire cretÌ dels vagabunds benaventurats.
Els fanals de gas de les barriades, que sempre míhan engrescat inexplicablement, aquell vespre míinspiraven tot de llibres de versos. La vaqueria de la meva demarcaciÛ, per davant de la qual sempre apressava el pas per evitar líaiguabarreig de les seves olors, aleshores em semblava, morta la il.luminaciÛ com era, un cau de vaques fades, fines i espirituals com el reflex díun tros de cel en un llac.
Vaig arribar ói el joc de les meves passes va alentir-se inconscientmentó a líindret on havia calculat que hauria de trobar-se la casa que cercava. En aquell tros, situat al mig de líespai entre dos fanals, el carrer era una mica mÈs fosc. Díantuvi, en una finestra baixa, díentresÚl, descobria una dama de pell blavosa que, abocada damunt la barana, havia díesverar forÁosament els vianants. A mi va produir-me un neguit inexpressable.
Duia  els  cabells  molt  aplanats,  partits  en  una  ratlla  que  els  repartia  en  dues  llenques tornassolades,  que  síescorrien  a  banda  i  banda  de  la  cara;  els  ulls,  de  marcada  ascendËncia mongÚlica, tenien un mirar pesant i els sentia damunt meu com un cop de raspall. Anava vestida amb una mena de t˙nica negra, de roba mat i lluent a la vegada. Era lletja? Bonica? No ho sÈ pas. Vaig comprendre de seguida que es tractava díuna dama russa.
Mentre durava aquesta fugaÁ observaciÛ, míhavia aturat davant díella i amb el barret a les mans feia un joc complicat de mitges reverËncies. En aquesta actitud van sorprendreím unes paraules de la dama:
óVeniu per les mans, no?
óSÌ. Efectivament, senyora. PerÚ jo... No em jutgÈssiu pas un indiscret!
óNo; esteu en el vostre dret. Si volguÈssiu entrar a casa meva, em farÌeu gran honor...
Vaig accedir, i immediatament la dama va retirar-se del balcÛ. En el cancell, una llum fantasmal retallava poc desprÈs la seva silueta. En tenir-la a prop, mentre camin‡vem per un llarg corredor, vaig comenÁar un interrogatori inconscient:
óVÛs sou russa, no?
óSÌ...
óTanmateix, les senyores russes en feu un gra massa. Us ho he conegut de seguida... I, ara, a ben segur que míoferireu te calent, de procedËncia immediata díun monumental samovar, oi?
óDoncs de quina altra manera us sembla que haurÌem de procedir les russes?
óSÌ,  Ès  clar.  Sigui  com  sigui,  no  voldria  que  interpretÈssiu  les  meves  paraules  com  una intromissiÛ als vostres costums...
Va  introduir-me  en  una  saleta  díuna  gran  ambig¸itat  decorativa,  on  el  jonc  i  la  fusta,  en complicats  entrellaÁaments,  aixecaven  líarquitectura  díun  mobiliari  tan  detestable,  que  feia, simplement, bonic. Al centre de la sala, un gran samovar lluent escampava una escalfor insuportable.
Ella va convidar-me a seure en una butaca gairebÈ immaterial, de tan prima díelements que era, i va  comenÁar  a  mirar-me  a  fons,  díuna  manera  que  em  sentia  cohibits  els  moviments  mÈs insignificants. Tenia el posat hier‡tic de les gates menop‡usiques, i encertava a preparar el te i els accessoris conservant líaparenÁa de la immobilitat mÈs absoluta. Amb la tassa a les mans, mÈs ocupat de gest, pressentia el recobrament de la serenitat.
Va advertir-me que el lÌquid cremava, a despit de la qual cosa vaig abocar-meín una glopada. Traient fum pel nas, amb la llengua escaldada, comenÁava una precipitada conversa per allunyar el ridÌcul.
óDoncs bÈ. Líassumpte díaquestes mans... …s ben curiÛs, no? Heus acÌ que un hom est‡ aferrat a viure de la manera mÈs material possible, ocupat a treballar i a ingerir aliments, a dormir i a llevar-se, a forjar petites intrigues terrenals, i de sobte surten aquestes mans i destrueixen el ritme. I, aixÚ no obstant, líaccident serveix per a constatar que hom posseeix menys reserves de sorpresa per al sobrenatural del que es pensava. VÛs, senyora, controleu líactuaciÛ díaquestes mans?
óLíactuaciÛ de les mans no Ès pas per a Èsser controlada per mortals. SÛn elles les que marquen la ´normaª, les que controlen el to que ha de tenir la nostra vida...
óEspero  que  no  estareu  afectada  díarcaismes  llegendaris.  En  un  segle  tan  enginyÛs  i  tan cientÌficament escËptic com el que vivim, seria absurd!
óPerÚ, vÛs us considereu actual, o militant (permeteu líexpressiÛ) díaquest segle?
óSenyora... (vaig ensenyar-li la cËdula i el carnet sindical) la meva condiciÛ díeuropeu modern est‡ degudament legalitzada. No depËn pas de mi canviar de segle com canviaria de corbata...
óTeniu la inconsciËncia agressiva de tots els vostres compatricis.
Líamor propi de la raÁa seím va picar:
óVal mÈs que conservem la polidesa, a base de no explicar el que cada u de nosaltres dos pensa de líaltre.
ªA mÈs, heu acceptat de fer la meva coneixenÁa a base de les mans. Podeu suposar que he vingut acÌ mogut per la curiositat. Míestava pl‡cidament a casa meva i, sense mÈs ni mÈs, el moviment de les mans de la vostra galeria ha vingut a trencar el fil de les meves habituds. Em fa líefecte que tinc dret a demanar una explicaciÛ del fenomen...
óEfectivament. Teniu aquest dret. No he pensat a escamotejar-vos-el. Si voleu seguir-me fins a la galeria, a la vista de les mans us contarÈ quelcom que us interessa molt mÈs que no sospiteu...
Vaig seguir-la a travÈs díuna colla de recambrons, la caracterÌstica dels quals era una mena díinsipidesa  lumÌnica  que  fatigava  extraordin‡riament  la  retina.  La  galeria,  amb  la  seva  llum immaterial, oferia un contrast notable.
Va convidar-me a seure al sof‡ dels genets perses, mentre ella síacomodava a la cadira. Les mans  estaven  quietes,  pl‡cides;  tenien  la  lÌnia  tallant  i  líactitud  paradoxalment  immÚbil  de  les gavines embalsamades.
Jo  esperava  que  la  dama  míexplicaria  un  pre‡mbul  a  la  manera  russa,  on  la  nost‡lgia  de líemigrant i la neurastËnia nacional omplirien el fons díuna narraciÛ de taumat˙rgia. PerÚ ella tenia quelcom de tan resolut en el fons de la mirada lÌquida, que immediatament de contemplar-la la meva previsiÛ va semblar-me supËrflua.
Parlava tot mantenint la seva rigidesa. La veu li sortia en un doll fi, el dringueig del qual, com onades de picarols min˙sculs, míadormia la sensibilitat.
óEl patrÛ dels meus ulls us haur‡ advertit la procedËncia mongÚlica. Retrocedint endins de la meva vida, els records se míaturen de sobte, brutalment, com tallats per una incommensurable paret negra, on la imatge de la famÌlia i de la terra queda perduda, esborrada, inexistent. Tota la nociÛ de lloc, díambient, que he pogut retenir dels meus es redueix a líinterior i líexterior díuna rulot luxosa, de suspensiÛ fina, antÌtesi dels carros desgavellats de la bohËmia nÚmada. A líinterior hi havia llum, sempre, una llum com la díaquesta galeria. Líexterior era eternament fosc, com si la ruta del vehicle fos marcada a travÈs díuna nit inacabable. Els ˙nics amics de líadolescËncia han estat les siluetes fugisseres dels arbres, dibuixats en mÈs obscur sobre la foscor general, i el renillar díuns petits cavalls t‡rtars, que han posat una m˙sica estrident al meu passat.
ªNo he tingut mai, fixeu-vos-hi bÈ, altres parents que un oncle taumaturg que no míabandonava mai. Des dels principis tinc clavada la seva imatge a la memÚria, amb mÈs nitidesa i mÈs encisament que la meva prÚpia.
ªAquest oncle meu no era ni bo ni dolent. Era, simplement, un taumaturg notable. Tenia un poder extraordinari, el qual podia irradiar damunt dels altres Èssers; aquest poder no radicava pas en el cervell ni en la mirada, sinÛ que procedia concretament de les mans, i consistia en la facultat de poder encomanar la bogeria i la mort. AixÚ, a travÈs díuna R˙ssia feudal, on cada gran senyor tenia almenys un veÌ amb qui liquidar afers, suposava per nosaltres una gran prosperitat. Les comandes tenien el meu oncle ocupat totes les hores de la jornada.
ªJo no us podria pas dir quin paper jugava la meva presËncia en aquestes manifestacions de taumat˙rgia. Tinc el pressentiment que servia díagent díenllaÁ entre dues forces antagÚniques que em torturaven infinitament, perÚ míÈs impossible precisar-ne líabast i el car‡cter.
ªEn  cada  actuaciÛ,  les  mans  del  meu  oncle  dibuixaven  una  cal.ligrafia  aËria,  de  senyals cabalÌstics, amb una activitat que contrastava amb la rigidesa díexpressiÛ el posat absent del rostre. Les seves mans, enfront de la seva cara, semblaven un vol de coloms davant díuna est‡tua de bronze.
ªEn aquestes cerimÚnies, jo havia díocupar un lloc determinat dins la rulot, un angle ple de frivolitats femenines: bibelots, aplicacions de llaÁos i randes, estampes de labor conventual. No sabria dir-vos el meu estat en aquells moments. Podria, potser, condensar-lo en un sol concepte:ìconsciËncia de succiÛî; ni jo mateixa no trauria una major clarividËncia de la vacuÔtat díaquestes paraules, i no obstant les pressento díuna gran justesa.
ªNo creguÈssiu pas que el perÌode a quË em refereixo marquÈs la meva vida amb gaire puixanÁa. Aleshores jo fluctuava en una semiinconsciËncia, aquesta Ès la paraula, que va conduir-me sense batzegades espirituals fins al moment del gran canvi, el trasbalsament definitiu. Nosaltres, en esclatar la revoluciÛ...
óPermeteu que us interrompi óvaig haver de saltaró. …s que, als russos, no us pot haver passat mai res ´al margeª de la revoluciÛ? Espero que no acabareu explicant-me que sou una duquessa...
óPer quË no? SÌ, efectivament, ho sÛc. Pel que fa referËncia a la revoluciÛ, us contestarÈ amb el vostre estil: no podem canviar de moment histÚric com canviem, per exemple, de capell.
ªEl meu oncle va sentir díuna manera fÌsica líensulsiada de tots els valors que constituÔen el seu medi. Una cavalcada díarrugues va abocar-se damunt la seva cara, com líempremta marcada, en líarrossegament de la desapariciÛ, per tota la societat que síestava liquidantª.
Va  intentar  una  reacciÛ  tardana,  iniciant  un  intens  bellugueig  de  mans,  intentant  sembrar  la bogeria i la mort entre els intrusos. PerÚ ja aquests tenien el maneig de les disposicions oficials, tan obligadores, i havien decretat el bandejament de la supersticiÛ i la taumat˙rgia. En conseq¸Ëncia, les mans del meu oncle es movien sense forÁa díobligar, i, r‡pidament, la fina cal.ligrafia aËria va convertir-se en el tremolor incontrolat de líancianitat.
ªUn gran neguit de fugir va emparar-se del meu oncle. Els cavallets t‡rtars foren brutalment fuetejats, i mai una rulot nÚmada no haur‡ ratllat les carreteres i els camins fent bracet amb líaire de la nit.
ªEra una cursa folla, un vertigen de fuga en el qual el centre de gravetat tenia un ˙nic refugi en líinterior del carro.
ªMentre ens an‡vem acostant a la frontera, líoncle envellia, es lliurava a la mort visiblement. En contrast amb la descomposiciÛ de moviments de les seves mans il.lustres, el rostre anava perdent el prestigi del seu hieratisme, refugiant-se en els ulls la fermesa del darrer propÚsit. De tant en tant em clavava la mirada, perduda ja en líaquositat de la corrupciÛ, per dir-me: óEns cal arribar a la frontera. Ens cal! Ens cal!
ªNo sÈ, mesurada en temps, quant va durar la cursa. SÈ que va costar-nos, exactament, a mi un tros de vida i a líoncle la resta de la vida.
ªProp de la frontera, líoncle va baixar de la rulot, mÈs amb líajuda de les meves forces que no pas valent-se de les seves. En un darrer esforÁ, va avanÁar amb els braÁos estirats cap a la lÌnia divisÚria; perÚ no poguÈ arribar-hi: la mort va engrapar-lo pel camÌ, i caiguÈ amb un crepitament díossos que va donar a líaire un alË díesgarrifanÁa.
ªTanmateix, les mans van quedar a líaltra banda de la ratlla de punts, que les separava pel monyÛ de R˙ssia i de la resta del cos. Jo, que instintivament havia saltat part enll‡ de la frontera, vaig contemplar  astorada  el  fenomen:  mentre  tot  el  cad‡ver  es  lliurava  a  una  descomposiciÛ  brutal, prematura, les mans, en contacte amb la terra forastera, reprenien un inusitat vigor. El color de la vida les tenyia novament, i encara mÈs: van comenÁar un clar moviment dirigint-se a mi, parlant-me endins de lí‡nima i exigint-me que les recollÌs, i van cedir amb una docilitat extrema, desprenent-se del cos netament, sense líaparenÁa truculenta dels traumatismes, tal com les veieu ara.
ªAmb aquest bagatge singular he recorregut tot Europa, canviant constantment de residËncia i de paÌs, car les mans requereixen, per a líexercici de les seves facultats, un clima i un ambient propicis.
ªLa vostra terra ens ha brindat, a les mans i a mi, una hospitalitat absolutament adequada. Les mans han recobrat la facultat díencomanar la mort i la bogeria. Car us interessa saber que, quan alg˙ veu moureís les mans, aixÚ constitueix el missatge de la mort o de la follia. Jo mateixa, que no les havia vistes bellugar-se mÈs desprÈs de la mort de líoncle, he rebut fa dos dies el seu missatge. No sÈ pas quina de les dues formes revestir‡ el contingut de líavÌs. VÛs mateix, pel que es refereix a la vostra  persona,  tampoc  no  podeu  saber-ho.  M˙tuament  nomÈs  podem  fer-nos  el  present  díuna evidËncia: que estem agermanats per una fatalitat comuna...
La meva interlocutora va callar i es va sumir en una abstracciÛ freda. Jo, que diverses vegades havia hagut de dominar la impaciËncia de les interrupcions, vaig aprofitar el silenci per a intervenir:
óA vÛs i a mi, senyora, nomÈs ens agermana aquesta assistËncia m˙tua a quË estem obligats tots els humans. En nom seu, podreu mobilitzar sempre la meva sol.licitud, perÚ mai posar en joc els recursos de la vostra neurastËnia atrabili‡ria. El fet que les mans síhagin bellugat en presËncia meva a mi no míobliga a res, ni em dono per assabentat de cap missatge. Per altra banda, em fa líefecte que, a despit de tot, heu equivocat líelecciÛ del clima.
ªA vÛs, en qui el missatge de les mans exerceix una ascendËncia efectiva, no dubto que tot plegat us deu interessar molt, com tampoc no dubto gens de quin Ès per vÛs el veritable significat de líavÌs. Viureu anys, senyora. Per aquesta banda podeu estar tranquil.la. Teniu telËfon?
La infeliÁ va indicar-me desmaiadament líangle on hi havia instal.lat líaparell. Constatava un sobtat lliurament al meu arbitri de tots els ressorts de la voluntat de la dama. A mi, en aquells moments,  míassistia  una  gran  serenitat.  Sense  titubeigs,  míhavia  fet  el  propÚsit  díassumir  la responsabilitat de tot líafer.
Vaig telefonar sol.licitant la tramesa díuna ambul‡ncia, indicant amb precisiÛ líestat de la meva hostessa. Líespera, líomplÌrem amb líexercici díuna polidesa social molt entonada, en la qual la senyora russa demostrava una finÌssima habilitat.
Quan va arribar el cotxe ella es deix‡ conduir dÚcilment. En la meva conversa amb el doctor de líexpediciÛ, que míexigia certs aclariments formularis, vaig reeixir a Èsser infinitament discret. En marxar, la dama russa va fer-me amb la m‡ una cordial salutaciÛ.
Jo tenia, malgrat tot, la consciËncia clara que restava quelcom a fer. En endinsar-me novament en aquella casa forastera, no ho feia pas amb desmaiament de propÚsits, sinÛ amb la concreta idea díemportar-meín les mans. Les vaig embolicar amb papers de diari, abandonant el pedestal, i vaig sortir al carrer amb aquell paquet singular. No sabia pas, sincerament, quina destinaciÛ donar al meu botÌ. Caminava díesma, sense aprofundir massa en les meves meditacions, quan la presËncia díun xarcuter alemany conegut meu va inspirar-me una resoluciÛ. Líhome allargava la seva estada assegut a la porta de la botiga, recollint líaire díuna nit ciutadana rarament enflairada. Vaig abordar-lo:
óVÛs teniu una m‡quina elËctrica de trinxar carn, no?
óSÌ, efectivament...
óDoncs us voldria demanar un favor...
Ens fic‡rem tots dos a líinterior de la botiga. AllÌ, embolcallats en la mitja claror díuna bombeta poc potent, vaig explicar-li que em calia triturar unes mans. Díantuvi, líhome es va esverar. La cara roja va destenyir-se-li en un moment, mentre em suplicava que no el compliquÈs en un tal afer. DesprÈs díhaver-li explicat exactament de quË es tractava, el xarcuter va cedir, perÚ amb una mala gana visible.
La m‡quina era magnÌfica, díuna gran marca americana. Al cim, un embut receptor proclamava la seva qualitat amb una cromaciÛ lluentÌssima. En engegar-la, tota la casa va omplir-se de sorolls.
Vaig desembolicar les mans i vaig llenÁar-les a dins de líembut. Líalemany míexpressava la seva temenÁa que els ossos no li malmetessin la m‡quina. PerÚ el mecanisme rutllava amb una continuÔtatmeravellosa. En un extrem, damunt díun plat de purÌssim esmalt blanc, síanava apilotant la carn trinxada. Quan no va sortir-ne mÈs, el xarcuter par‡ la m‡quina, recollÌ la carn dins una paperina de paper díestrassa i me líoferÌ amb una reverËncia.
Al carrer, poc abans díarribar a casa, vaig trobar un gos famolenc que furejava un munt de deixalles. El vaig cridar, per fer-li líofrena de la carn trinxada. Va empassar-se-la amb dues grans mossegades i em dirigÌ una mirada díagraÔment que recordarÈ sempre.
DesprÈs, absolutament lliure, abans díentrar a casa, vaig aspirar líaire profundament. Mai com aleshores no míhe sentit tan saludablement bÈ, ni mai he tingut tan clara la consciËncia que viurÈmolts anys.
1936

EL GENI MAGIAR

El professor Micklas míhavia previngut:
óEl nostre esperit nacional est‡ impregnat de supervivËncies heroiques remotÌssimes. Estic autoritzat per a afirmar que unim als meravellosos dots díimprovisaciÛ que tenen els llatins una major profunditat de previsiÛ. A Budapest us acarareu sens dubte amb el sorprenent.
Agafant-me el braÁ, el professor míacompanyava a travÈs del seu museu, guardador de delicades sorpreses. Una vitrina tancava el cad‡ver díun home; el professor va assenyalar-me un min˙scul forat al front del mort.
óPer aquesta diminuta obertura va escapar-se la vida de dues persones...
óDues morts per una sola ferida? Com?
óUn  intricat  fenomen  de  dualitat.  …s  freq¸ent.  Líabsurd  us  líestampa  en  plena  cara,  sense preocupar-se de donar explicacions. Coneixem líexistËncia del fet, perÚ níignorem la raÛ.
Micklas  era  un  excel.lent  preparador  de  peces  anatÚmiques.  Els  trossos  de  carn  humana, deformes i mÈs aviat repugnants, adquirien sota les seves mans un to de mapa en relleu acolorit, amb la seva orografia i hidrografia, els petits accidents i la diversitat pintoresca de la terra vista des de les  grans  altures.  Contemplant  aquell  museu  díanatomia,  els  meus  coneixements  geogr‡fics síenriquien considerablement. …s allÌ que vaig aprendre el sentit del curs dels rius, la descripciÛ dels golfs i líexacta conformaciÛ de les grans erupcions terr‡q¸ies.
La pulcritud del professor donava a les seves preparacions un aspecte comestible, prometedor de saboroses gormanderies. Davant díuna gran bombona de vidre, conservant la cuixa díuna pagesa de Mor‡via (un cas rar de topografia muscular), vaig recordar líelogi que em feia sovint un professor díidiomes del gigot, plat nacional dels meridionals francesos. La idea de líebulliciÛ díaquella carn txeca, envoltada de cebes a petits talls, naps i patates primerenques, míomplÌ la boca de saliva, obligant-me a llepar-me els llavis.
óJa em dispensareu, professor óvaig diró, perÚ les vostres preparacions míobren la gana. La meva gana Ès imperiosa, tir‡nica; sota les seves envestides sÛc una miserable persona sense control, amb una voluntat estantissa. Si no us haguÈssiu díofendre...
óComprenc el vostre cas i conec les reaccions. No sou pas vÛs el primer visitant que ret homenatge a la meva habilitat díuna manera tan delicada...
Micklas Ès un temperament fi. No puc comprendre com un home aixÌ, posseÔdor díun geni tan raonable, no hagi encertat encara la manera de projectar la seva fama mÈs enll‡ de les fronteres del paÌs. En el transcurs de quatre anys, he anat sis vegades a Budapest, i cada cop la meva primera visita ha estat per a ell. A cada viatge, he esperat trobar-lo convertit en celebritat definitiva, perÚ la seva fixaciÛ a la caseta-museu díErzsebet Kornt sembla tenir arrels profundÌssimes, arrapades ‡dhuc al desig de glÚria.
Aquell dia va acompanyar-me polidament fins al carrer.
AixÚ va passar-me en el transcurs del segon viatge a la capital hongaresa. Vivia en aquella Ëpoca una crisi díoptimisme tan intensa que vaig estar a punt de tornar-me ximple. Entre altres interessants pr‡ctiques  míexercitava  a  classificar  i  definir  exactament  líolor  de  les  grans  ciutats,  ciËncia negligida en desmesura que permetÈ al polonËs gÚtic Zdenek Capek la realitzaciÛ del llibre Lí‡nima de les ciutats nÚrdiques, obra dissortadament ignorada dels nostres estudiosos, que podrien trobar-hi una font inexhaurible de suggeriments.
Budapest es rendia al meu olfacte díuna manera fina, obrint-me els sentits de bat a bat. Si la visita síesqueia a la primavera, sortia de la capital hongaresa amb els narius dilatats com els díun cavall  minaire.  Budapest  fa  sentor  díaigua  timolada,  amb  Ëter  barrejat  a  lí1  per  100. Aquesta apreciaciÛ personalÌssima, vaig comunicar-la per primera vegada a un alemany fotÚgraf que havia residit durant molts anys a Budapest, i va contestar-me que ´diferiaª absolutament del meu criteri. PerÚ  mÈs  tard  poguÌ  comprovar  que  líalemany  tenia  el  paladar  trossejat  per  lí˙s  abusiu  de  la mostassa anglesa i dels cogombres de Frankfurt.
Míagradava  dilatar  els  meus  passeigs  per  la  gran  ciutat  magiar,  la  simpatia  de  la  qual míencomanava un aire trapella al qual jo mateix acabava per rendir-me. Enlloc com a Budapest no em sentia mÈs despertes les meves facultats de galantejador, i aixÚ que la dona hongaresa míha fet
sempre líefecte díanar disfressada de colador de cafË. SÛn impersonals, poca-soltes i terriblement intel.ligents.
Aquell dia, en sortir de casa el doctor Micklas, la meva gana artificial va diluir-se en el primer alË díaigua timolada, i vaig rendir-me al meu epicureisme cosmopolita, lÌcit i inofensiu. Qui no síha lliurat de ple al goig de retrobar el paisatge, desprÈs díuna llarga malaltia, quan en els inicis de la convalescËncia el metge us permet el primer passeig a líaire lliure? Tot Ès bonic, nou, brillant, i penetreu a fons el veritable sentit de la vida. A Budapest sentia aixÚ; incorporat gairebÈ a la seva arquitectura i al seu tr‡fec, vaig iniciar un vagabundeig sense control, mÈs enll‡ dels carrers que les  postals fan familiars als turistes, i perillosament allunyat de la ruta de líhotel; ben aviat els noms dels carrers van perdre el sentit per mi, esfumats fora del trosset de mapa de Budapest que tenia encastat a la memÚria. Abans de consultar res a ning˙, volia intentar orientar-me pel meu compte, i seguia brodant anades i vingudes sense solta per una sËrie de carrers totalment desconeguts. En un dels bruscs  canvis  de  ruta,  vaig  trobar-me  abocat  a  un  meravellÛs  espectacle:  un  carrer  nou,  perÚ absurdament nou, amb la pasta de les cases que es pressentia encara tendra. Semblava un carrer díexposiciÛ, o una maqueta monumental, on els fanals, provocativament coberts de plombagina, us oferien a primer cop díull un made in Autriche com una casa. No sÈ per quË, el carrer em produÌ de seguida la impressiÛ que tot ell existia sota el signe díuna gran afectaciÛ.
AixÚ no obstant, la gent hi caminava amb molta desimboltura, sense participar gens de la meva perplexitat. AixÌ com tot el carrer semblava fer comËdia, la gent respirava una gran naturalitat. Passejant els ulls amunt i avall de les faÁanes, vaig descobrir en un balcÛ elevat una noia de les que a mi míagraden, que míestava mirant fixament. Era fina com un maniquÌ de gran basar i amb uns colors díestampa que enamoraven. LluÔa un rÌmel rÌgid que convertia les seves pestanyes en una pinta espessa, i tenia la boca petita com un forat de pany, i uns ulls de color díostra que li devoraven les tres  quartes  parts  de  la  cara.  Tenia  un  cutis  delicat,  el  contacte  del  qual  havia  de  produir inevitablement  unes  grans  esgarrifances.  Vaig  comprendre  immediatament  que  es  tractava  díuna díaquestes  noies  que  ben  administrades  per  un  poeta  donen  un  rendiment  extraordinari.  Pot  fer líefecte que descobria tot aixÚ amb una sola ullada, perÚ no va Èsser aixÌ; la noia va aguantar-me la mirada, sense parpellejar, durant prop de mitja hora, fins que un dolor agut al clatell míobligava a rendir-me. La conquista se míapareixia tan clara que, calculant a quina de les porteries correspondria la casa de la noia, vaig encaminar-míhi.
Al llindar hi havia la portera, una dona díedat, est‡tica, endreÁada, que asseguda feia mitja, amb una g‡bia i un canari penjats enlaire, darrera seu, i un gat negre als peus. Líextraordin‡ria immobilitat de la vella va fer-me suposar que dormia, amb aquesta facilitat que tenen els vells per a dormir profundament i dissimular-ho amb delicadesa. Primer, vaig procurar deixondir-la amb un copet a líesquena, sense Ëxit, per la qual cosa vaig sacsejar-la per les espatlles. PerÚ al primer sotrac va succeir quelcom horrible: un ull de la vella va desprendre-se-li de la seva Úrbita i rebotant falda avall, fregant el cap del gat, va caureím als peus fet a bocins. Era un ull de vidre. Anys abans, a Santander, va passar-me una cosa per líestil amb una ballarina normanda.
AixÌ i tot, el meu desconcert fou intens. Amb una reverËncia vaig collir els bocins de vidre mÈs grossos i els oferia a la vella:
óSenyora...
El fet que no em fos tornada cap resposta míinclin‡ a suposar que la vella síhavia quedat balba de líesbalaÔment. Una compassiÛ sobtada míentendrÌ, i, creient complir un deure, vaig intentar posar-li un bitllet de banc a la m‡, mentre calculava in mente el preu aproximat de líull ortopËdic. PerÚ la vella va abandonar-me la m‡, ´absolutamentª separada del seu canell tant com jo míanava separant díella. AixÚ em produÌ un eriÁament de la pell, familiar, semblant al que he sentit cada vegada que, banyant-me al mar, una medusa se míha arrapat al clatell.
Tenia, doncs, entre les meves, una m‡ estrangera, una m‡ de pasta mal pintada, amb una agulla de fer mitja incrustada a perpetuÔtat. La primera idea fou llenÁar-la lluny, perÚ aixÚ va semblar-me poc polit, davant la vella, i, des del punt de vista de ciutad‡ de tr‡nsit a Budapest, em va semblar incivil.
La comprovaciÛ que la vella era, de cap a peus, un ninot de pasta disfressat de portera, va aguditzar els meus dots díobservaciÛ, escassos per naturalesa i extraordin‡riament divagadors. Vaig mirar la g‡bia i el canari, i va resultar que aquest era de cotÛ fluix, amb un bec de celuloide encertadÌssim. En un angle de la g‡bia, una etiqueta mal esborrada deixava llegir encara el nom del fabricant. El gat era un animal dissecat, rosegat per les arnes en diversos punts de la seva pell.
Lligant caps, vaig deduir que devia haver-me introduÔt furtivament en un aparador. Díun moment a líaltre vindria un dependent i míobligaria a quedar-me amb el maniquÌ que havia malmËs. No obstant aixÚ, la naturalitat dels transe¸nts que desfilaven pel meu davant, i el seu aire absolutament normal, va deixar-me perplex.
A la vorera díenfront, el rengle de porteries síestenia disciplinadament de llarg a llarg, oferint cada una díelles detalls molt naturals: el porter llegint el diari, assegut al llindar, la minyona festejant amb un car‡cter sintËtic lleugerament descolorit pel temps, la senyora vella distingida, vestida com una mona díitali‡ vagabund esperant el criat o el cotxe, amb aire de remugar malediccions, el nen de carrer llimant un dels fanals per la seva base, el topÚgraf municipal amb el seu teodolit i una colla de pals pintats a ratlles, auguri díuna general esventrada de carrer, el guardi‡ de tr‡nsit, emboscat astutament entre una vela de bar i una palmera de salÛ, a líaguait de possibles contravencions, etc.
Els balcons oferien aixÌ mateix un bigarrat aspecte. En el díun primer pis de persiana sincerament verda, hi havia fixada una demi-vierge amb quimono florejat; en un altre, una llevadora seca, de mans filiformes, amb la mirada aprofundida i gest de fura, conseq¸Ëncies del sÈc professional; en un altre, un funcionari reum‡tic, enganxant segells a líaire lliure i aspirant profundament unes plantes tuberculoses, robant-los la poca salut que els quedava; en un altre, una festejadora tardoral de balcÛ, lassa  de  concentrar  tota  la  seva  forÁa  fÌsica  i  anÌmica  a  les  mirades  dirigides  als  barrets  dels transe¸nts, amb líintent de fer alÁar el cap a llurs propietaris. Per si aquest feliÁ esdeveniment es produÌs,  la  festejadora  havia  lligat  un  tros  de  sac  a  la  barana,  per  protegir  els  seus  encisos  a líesguard díun galant en situaciÛ privilegiada; perÚ al sac hi havia retallat un gran forat amb tisoretes  de brodar, que oferia a la curiositat p˙blica un tros de cuixa decorada amb puntes al coixÌ, díun model evidentment passat de moda.
Irresistiblement encuriosit, vaig dipositar la m‡ de cera a la falda de la vella i vaig traslladar-me  a líaltra banda del carrer. A la porteria díenfront, penjada enlaire, va cridar-me líatenciÛ una g‡bia de marqueteria, amb dos estornells saltironant. Per un prodigi díimprevisiÛ, la porta de la g‡bia estava oberta, i instintivament vaig disposar-me a reparar la inc˙ria del seu propietari; perÚ, en tocar la porta, un dels ocells va fer un espetec met‡l.lic i sortÌ disparat g‡bia enfora. Va caure darrera meu, amb un esquinÁ sota líala que deixava sortir una poderosa molla de rellotgeria. Sobtadament vaig comprendre que els porters, la minyona, el topÚgraf, el funcionari, el carter, la meva enamorada, la demi-vierge, etcÈtera, etcËtera, eren, com la vella, artificials. Vaig concedir de seguida que líartista autor díaquells ninots havia de posseir un geni singular.
Un xicot de carn i ossos que contemplava el meu estupor amb posat sorneguer, comprenent-ne a ben segur líorigen, va collir una pedra cantelluda i apuntant el cap del funcionari filatËlic li engeg‡ un tret encertadÌssim, que li arrenc‡ el nas de soca i arrel. El nas va rebotar unes quantes vegades pel carrer i síatur‡ en una voravia; la tafaneria em moguÈ a collir-lo i vaig poder comprovar que aquella pasta era mÈs reeixida que la del maniquÌ de la vella. Tenia un color i una consistËncia carnosos, i en el lloc on corresponia amb la cara la seva pintura tenia un to sangonÛs. Vaig guardar-meíl a la butxaca, embolicat amb el mocador, proposant-me investigar degudament la composiciÛ. DesprÈs, la seguretat  que  els  seus  guardians  no  mího  impedirien  va  fer-me  entrar  una  gran  tafaneria  per comprovar si les cases díaquell carrer eren tan artificials com llurs habitants. I, efectivament, les tals cases no tenien altra part que justifiquÈs el nom de casa que les faÁanes; a dins no hi havia res, o mÈs ben dit: de ´dinsª, aquelles cases no en tenien. La faÁana neta i llampant, i prou.
Van acudir-seím per a aquell fenomen urbanÌstic una colla díexplicacions mÈs o menys poca-soltes, cap de les quals no em podia convËncer plenament.
Vaig recÛrrer als transe¸nts, cercant díinterrogar-los, perÚ tots em rebien com míhauria rebut un contrincant meu en unes oposicions si li haguÈs preguntat prËviament com pensava menar-se les coses. …s mÈs: un policia míaconsell‡ paternalment que deixÈs cÛrrer el meu afany informatiu, que em guardÈs molt de parlar a ning˙ de les meves experiËncies en líesmentat carrer, i em deix‡ entendre que el secret dels ninots i de les faÁanes artificials era un secret professional. En aquells moments va passar una caravana díautocars amb turistes, alguns dels quals van afanyar-se a retratar aquell carrer tan nou i tan animat. ´InfeliÁos! óvaig pensaró. Si ho sabessin...ª.
Com que no podia renunciar a conËixer líexplicaciÛ, que pressentia interessant, vaig concloure que el meu gran amic el professor Micklas no sabria negar-me-la, i aquella mateixa tarda vaig tornara visitar-lo.
Díantuvi,  el  professor  va  adoptar  un  aire  greu,  tractant  de  convËncer-me,  ell  tambÈ,  que abandonÈs  el  meu  propÚsit  díassabentar-me  díuna  cosa  que  no  havia  de  proporcionar-me  cap benefici.  PerÚ  com  mÈs  obstacles  trobava  mÈs  creixia  el  meu  interËs,  i  vaig  pregar  tan porfidiosament, que el professor Micklas, desprÈs de fer-me jurar solemnement que mai, passÈs el que passÈs, no revelaria a ning˙ el que míanava a confiar, em diguÈ:
óEn aquesta part de Budapest que heu visitat díuna manera fortuÔta, síhi van iniciar temps enrera unes  reformes  importantÌssimes,  iniciadores  díuna  nova  estructura  del  perÌmetre  ciutad‡.  Un personatge que ocupava en aquells dies una preeminent situaciÛ polÌtica va intentar aprofitar-se de les circumst‡ncies per a fer obrir el carrer de referËncia, reforma que valorava considerablement unes finques que líesmentat polÌtic posseeix en aquell barri. PerÚ el nou carrer limita per una banda amb els immobles díuna gran companyia nord-americana, i per líaltra amb els díun orde religiÛs molt  puixant,  els  quals  van  pledejar  i  guanyar  contra  líexpropiaciÛ.  Hom  obtinguÈ,  de  les expropiacions  possibles,  líespai  just  per  a  obrir  un  carrer  relativament  estret,  perÚ  nomÈs  amb calÁada i voreres, sense lloc per a les cases.
ªAixÚ no obstant, la tossuderia del personatge tir‡ endavant el projecte, i, un cop aquest realitzat, hom  es  trob‡  amb  un  carrer  incomplet,  estenent-se  per  entre  dues  altes  parets  brutes,  que constitueixen la part posterior dels esmentats immobles. Aleshores síesdevinguÈ un canvi sobtat, que bandej‡ el governant de referËncia, perÚ la cosa ja no tenia remei i la ciutat es trobava plantejada aquella vergonya.
ªPer dissimular almenys als ulls dels forasters aquella feblesa, un arquitecte ide‡ bastir unes faÁanes artificials, per tapar les antiestËtiques parets, idea excel.lentment acollida pel municipi i líopiniÛ p˙blica, i que ha estat realitzada amb gran Ëxit. Per a donar al carrer un aire mÈs desimbolt, hom encarreg‡ a un reputat escultor de modelar unes figures per als balcons i les porteries, i, el bon resultat díaquest conjunt, vÛs mateix líheu pogut comprovar.
óQuina bestiesa! óseím va escaparó. PerÚ Ès admirable el vostre esperit de disciplina. Al meu paÌs, un secret aixÌ seria escampat de seguida als quatre vents. I digueu: ning˙ no ha intentat malmetre-us o robar-vos els maniquins?
óNo. En un dels balcons hi ha un home real que vigila, un funcionari, notable col.leccionista de segells, que tÈ cura que...
No vaig deixar-lo acabar. Esgarrifat, vaig treureím el mocador, a dins del qual hi havia el nas del funcionari, i vaig llenÁar-lo furiosament per la finestra.
1937

FEBLESA DE CAR¿CTER

Un dia, trobant-me dormint com he dormit tantes i tantes vegades, va despertar-me un soroll que venia del meu despatx.
óJa hi som! óvaig dir-meó. …s el lladre.
Fi, caminant de puntetes, vaig guanyar la dist‡ncia que em separava del lloc on alg˙ míespoliava. AllÌ hi havia un senyor desconegut, amb un sac, que triava aquelles de les meves coses que li feien mÈs goig i les amuntegava en una pila.
óEp! Parlem-ne... óli vaig dir..
Ell es va girar sense sobresalt ni sorpresa, em va mirar de cap a peus i responguÈ:
óNo cal. Jo us guanyo. AixÌ, calculant-ho a ull, peso uns vint quilograms mÈs que vÛs. Aquest avantatge natural míestalvia tota mena díexplicacions. Porteu armes?
óNo.
óRaÛ de mÈs.
I procedÌ a omplir el sac amb els meus bÈns, fent com si míignorÈs. Jo, com Ès de bona llei, no em vaig pas resignar:
óPerÚ, home, aixÚ no Ès q¸estiÛ de forÁa. Hi ha la moral, míenteneu? Sense principis no anireu enlloc i tothom us mirar‡ de cua díull...
óLa moral! ódiguÈó. …s el pes mÈs in˙til que pot carregar un home.
I, posant-se seriÛs de sobte, em pregunt‡:
óQue hi creieu de debÚ, en la moral?
óI tant, Mare de DÈu, i tant!
Va rebre aquesta afirmaciÛ de la meva fe amb una gran contrarietat. Abandon‡ la seva feina, míagaf‡ pel braÁ i em convid‡ a seure al costat seu en un sof‡.
I em dirigÌ les seg¸ents paraules:
óMireu: em feu una mica de ll‡stima i vull que rebeu líajut de la meva experiËncia.
ªJo, temps passats, tambÈ em refiava de la moral. Era casat, tenia un fill, i un amic del cor, i un negoci. Míhavia guanyat la fama díÈsser líhome mÈs bo del barri i, per tant, tambÈ el mÈs tauj‡. El meu confessor quan em veia ja tremolava, perquË la meva consciËncia neta no li donava ocasiÛ de lluÔment. ìQue poc divertit que sou!î, solia dir-me, i, per poders, em beneÔa.
ªDe vegades, el meu tedi míesgarrifava, perÚ la pau de la meva llar, el bon nom de la famÌlia i la netedat de costums em feien companyia. ìAguantaít, noi, aguantaít óem deiaó. Tot aixÚ tindr‡ el seu premiî.
ªI sabeu quin va Èsser el premi? Ara us ho explicarÈ: un dia el meu fill, que acabava de fer catorze anys, va fugir amb la minyona. Esverat, vaig anar a cercar la meva dona per compartir la pena amb ella, i nomÈs vaig trobar una carta seva en la qual míexplicava que, cansada del meu ensopiment, se níanava a viure amb un senyor del tercer pis, que ell sÌ que era simp‡tic i sabia viure.
ªDesfet, vaig decidir submergir-me en el negoci i al cap díun parell de dies míassabentava que el meu amic del cor, valent-se díuna maniobra comercial, me líhavia pres.
ªNomÈs em quedava el confessor. Vaig explicar-li el que em passava i sense pensar-síhi gens em diguÈ que tota la culpa era meva i em va posar una penitËncia díaquelles que et deixen baldat.
ªI el bon nom que tenia pel barri? Ja us ho dirÈ: quan jo passava pel carrer, la gent es girava a mirar-me i reia.
ªCom podeu comprendre, era un bon moment per a fer balanÁ de la meva vida i trobar que, fins aleshores, havia errat. No es pot anar contracorrent, i si hi vas en pagues les conseq¸Ëncies. AixÚ quedava tan clar que vaig decidir canviar de vida.
ªAra trobo que faig el que vull sense noses de consciËncia i tothom troba que estic tan bÈ. Les dones em sol.liciten, els coneguts proclamen la meva simpatia i els veÔns, quan els vaga, diuen entre ells: ìJa ho veus, tan ase que semblava i encara far‡ carrera!î.
ªAixÚ Ès tot. Si us pot servir díalguna cosa, aquÌ ho teniu.
óVinc amb vÛs! óvaig dir-lió. Em sabria molt de greu Èsser vÌctima díuna decisiÛ tardana.
Líendem‡ els diaris publicaven la seg¸ent notÌcia:
´Ahir de bon matÌ, els lladres entraren en un pis de líavinguda Oriental. Entre altres objectes de valor, hom troba a faltar líamo de la casa, ja que ning˙ no sap donar raÛ del senyor Calders, ciutad‡ honorable i contribuent de bons costumsª.
1941

RASPALL (CONTE INFANTIL)

El dia que el ´Turcª óun cadell de gosó es va menjar el barret del senyor Sala, la senyora Sala va decidir que allÚ ja ultrapassava tota mesura canina, que nomÈs una paciËncia de sant podia haver tolerat que les coses arribessin fins allÌ. Per tant, reunida que fou la famÌlia i demanat el parer de cadasc˙, hom acord‡ que la noia casada del jardiner es faria c‡rrec del ´Turcª i el tindria a casa seva. 
El nen Sala va tenir un disgust de mort. Li semblava que no trobaria la manera de portar mÈs endavant la seva vida, que sense el gos tota cosa era fada i sense objecte. Passat el moment de les ll‡grimes, el problema que se li va presentar era el de donar un destÌ honorable a la quantitat díafecte que líabsËncia del ´Turcª deixava vacant. Va provar de mirar-se amb uns altres ulls el canari de la seva tia, perÚ podien fer-se tan poques combinacions realment divertides amb líocell que va veure de seguida que no passarien mai díuna superficial coneixenÁa.
Aleshores imagin‡ que el llum de peu de la biblioteca era un fidel soldat que no tenia altra feina que servir-lo. AixÚ li va donar la il.lusiÛ, durant dues hores curtes, díhaver resolt el seu cas, perÚ va comprovar que li quedava encara una terrible quantitat díestimaciÛ perduda per tots els racons de la seva ‡nima. Prov‡ díestablir una companyonia duradora amb una pilota de roba, amb un manyoc de cordill que, com a cordill, era ˙nic en el seu tipus i, successivament, amb una baldufa americana, una herba nova del jardÌ i una canya llarga que havia fet líenveja de totes les seves amistats. I va adonar-se que tot el coratge que havia posat en joc per tal de superar la situaciÛ no li servia de res, que la diferËncia entre totes aquelles coses i un gos era tan gran que no era possible jugar a oblidar-la. Aleshores, va arribar al convenciment que li calia trobar un substitut de gos, quelcom que, sense que la memÚria del ´Turcª en patÌs, poguÈs fer-ne la semblanÁa.
Va recÛrrer la casa de dalt a baix, regir‡ tots els armaris i tots els calaixos i, finalment, en un racÛ de les golfes va trobar un gran raspall passat de moda, definitivament bandejat de les necessitats de la famÌlia. Aclucant els ulls, va passar-li la m‡ plana per damunt del pËl, i Ès ben de debÚ que va fer-li líefecte que acariciava el llom díun gos. Per Èsser una primera prova va resultar tan bona, que el nen Sala va creure que no li calia cercar mÈs. Va lligar-lo amb un tros de cordill i al cap de cinc minuts  escassos  estava  ben  lluny  de  creure  que  arrossegava  un  raspall,  sinÛ  que  tenia  el convenciment que ´Raspallª, un gos de raÁa estranya, el seguia amunt i avall de casa seva.
Al vespre, una mica cansat per la capacitat de seguiment del seu nou amic, el nen va anar-seín a dormir, i abans de ficar-se al llit llig‡ ´Raspallª a la pota díuna cadira. PerÚ encara no síhavia acotxat que ja un entendriment obligador el feia pensar en la manyaguesa de ´Raspallª i en la seva docilitat per a adaptar-se a qualsevol mena de joc. Va fer-li una mica de mal el pensament que hauria de passar la nit fermat, dormint damunt la fredor de les rajoles, i, seguint un impuls indomable, salt‡ del llit díuna revolada, alliber‡ ´Raspallª de la seva lligadura i se líemport‡ a dormir amb ell.
I mireu si passen coses extraordin‡ries a vegades, que molt abans díadormir-se el nen va adonar-se que el raspall irradiava calor de vida, que es premia contra el seu cos cercant una carÌcia. AixÚ, naturalment, li va semblar molt seriÛs, perquË una cosa Ès que hom jugui a convertir un raspall en un gos i una altra cosa ben diferent Ès que la transformaciÛ es produeixi de bo de veres. Va alÁar-se, obrÌ el llum i comprov‡ esbalaÔt que el raspall, sense perdre gens ni mica la forma de raspall, es movia com un gos. Va saltar donant algunes voltes prop del nen i desprÈs va posar-se de panxa enlaire, per tal que líamanyaguessin. Qualsevol que tingui notÌcia díaquest prodigi es preguntar‡ que díon podia treure potes per a caminar i panxa per a mostrar un raspall que seguÌs tenint forma de raspall.  PerÚ,  venÁuda  la  principal  dificultat  de  donar-li  vida,  aquest  detall  est‡  tan  desproveÔt díimport‡ncia que ni val la pena díamoÔnar-síhi.
El nen va considerar-ho aixÌ i tot seguit va tenir el desig díanar a despertar els seus pares i explicar-los el meravellÛs esdeveniment. PerÚ, assenyat com era, i coneixedor dels miraments que un fill ha de tenir amb els seus pares, va decidir esperar líendem‡.
Queda ben entËs, Ès clar, que no va poder dormir en tota la nit, i de bon matÌ, quan va sentir que la seva mare ja feinejava, va anar-la a trobar amb ´Raspallª sota el braÁ.
óMireu, mare óva dir-lió. He trobat un raspall que en realitat Ès un gos. Es belluga, coneix la meva veu i porta puces.
La mare seíl va mirar sense deixar la feina i li responguÈ:
óNo siguis beneit i llenÁa aquesta andrÚmina. Ja ets gran i hauries de tenir mÈs seny.
El nen es va sentir ofËs i va pensar una vegada mÈs en líaire de suficiËncia que tenen la gent gran i la seva manera absurda de viure. No diguÈ res mÈs, síemport‡ ´Raspallª a la seva habitaciÛ i pens‡ que, si no el volien creure, tot aixÚ es perdrien.
A líhora de dinar la mare explic‡, fent-ne burla, la descoberta del nen, i el pare va riure com si es tractÈs de la bajanada mÈs gran de la terra. El nen no va replicar, perquË ja sabia que la justÌcia sempre síobre camÌ, i esperava que, tard o díhora, tothom podria comprovar que hi ha coses que no fan riure tant com sembla.
I  mireu  si  anava  poc  errat  que  a  la  nit  seg¸ent  va  despertar-lo  un  clapit  de  ´Raspallª.  Va desvetllar-se i sentÌ soroll de baralla a la biblioteca i la veu del seu pare demanant auxili. ´Raspallª furgava la porta i tenia un rar neguit; el nen obrÌ, baix‡ les escales de puntetes i va veure el seu pare barallant-se amb un lladre que el dominava i estava a punt de baldar-li el cap amb un ferro de laxemeneia.
óBuscaíl, ´Raspallª, mossegaíl!
´Raspallª va cÛrrer com el vent, síabraon‡ damunt del lladre i va mossegar-li la canyella. I el lladre es va quedar tan sorprËs per líagressiÛ díaquella mena de cosa, que va rendir-se de seguida i fou lliurat a la policia lligat de peus i mans.
Poc desprÈs, la mare afirmava amb ll‡grimes als ulls que mai mÈs no dubtaria de la paraula del seu fill, i el pare, passant la m‡ pel llom de ´Raspallª, deia:
óLi farem una caseta al jardÌ, amb tot el confort de les darreres descobertes. Damunt la porta, hi farem pintar unes lletres que diguin:
´No Ès segur que ho sigui, perÚ mereixeria Èsser-hoª.

UN CRIM

Les memÚries contenen sempre confessions doloroses, que posen a prova la sinceritat de líautor. No he pensat mai a eludir-les i he esperat amb una certa impaciËncia el moment de poder explicar el perquË del meu crim i com va anar el procÈs.
Ning˙ no recordar‡ la notÌcia tal com apareguÈ als diaris, i, per evitar els inconvenients de líoblit, la reprodueixo: ´Repugnant assassinat a Reusª (a quatre columnes). ´Una vella esberlada amb una destralª (a dues columnes). I a sota, amb lletra corrent i normal, la relaciÛ del succÈs: ´Reus, tants de tants. óUn crim tenebrÛs ha omplert de consternaciÛ els veÔns díaquesta ciutat. Un senyor de Barcelona óel nom del qual la policia veda de divulgaró ha partit per la meitat la virtuosa  senyora  PurificaciÛ,  molt  coneguda  i  estimada.  Líassassinat  ha  tingut  lloc  al  Teatre Principal, durant el segon entreacte de líobra Amunt, germans, que es representava de nits amb un gran Ëxit. LíassassÌ ha lliurat líeina del crim (una destral de llenyater) als mossos de líEsquadra, declarant al mateix temps que estava disposat a donar tota mena díexplicacions a la justÌcia. SeguirÈ informant. óEl corresponsalª.
ExplicarÈ amb quatre paraules el mÚbil del crim, per tal de dedicar mÈs atenciÛ al procÈs, que Ès el que em fa quedar bÈ. Resulta que durant set anys havia tingut relacions formals amb una noia de Reus, bonica i de bon veure. Aquella noia nomÈs tenia un parent, una tia vella que, havent de fer de pare i mare al mateix temps, era líencarregada que hom li fes la peticiÛ de m‡ i de vigilar que jo no míexcedÌs.
Al  cap  de  quatre  dies  ja  volia  saber  quan  pensava  casar-me;  jo  li  vaig  dir  que  tenia  en perspectiva un negoci díolis a Barcelona i que esperaria que es posÈs bÈ per a fer un pensament.
Doncs  bÈ:  durant  set  anys  vaig  anar  cada  diumenge  a  Reus  per  festejar  (sÛn  uns  tres-cents seixanta diumenges). Agafava el tren de dos quarts de nou, arribava amb un pom de flors a casa díella, trucava a la porta, míobria la senyora PurificaciÛ i em deia: ´Encara no arrenca aixÚ dels olis, senyor Pere?ª. DesprÈs em passava tot el dia passejant amunt i avall de Reus amb la promesa i la  tia,  la  qual  aprofitava  tots  els  buits  de  la  conversa  per  a  anar-me  dient  que  a  veure  si míespavilava, que el temps passava que era un gust i que ja hi havia qui murmurava.
Ja se sap com Ès el negoci díolis. Síha díanar amb peus de plom, no es pot fer a la impensada i com mÈs es deixa madurar millor. Van passar els mesos i va venir un moment en el qual la senyora PurificaciÛ em va desballestar els nervis i va passar allÚ que ja Ès sabut.
El dia del procÈs tothom es va presentar a fer el seu fet amb la gravetat que el cas requeria. Líacusador va prendre la paraula i va dir poc mÈs o menys que jo era un criminal sense educaciÛ ni vergonya. DiguÈ que jo havia procedit díuna manera freda, que havia pretextat unes vacances a Reus i que al segon dia díÈsser-hi comprava la destral a la ferreteria La ProvidËncia. Que desprÈs havia tingut la destral a líhotel durant quatre dies, qui sap si mirant-me-la de tant en tant amb una mirada s‡dica, i que, finalment, el dia del fet, havia convidat i acompanyat la vÌctima al teatre, portant la destral amagada sota la capa. AfegÌ que, segons testimonis, la senyora PurificaciÛ síhavia portat amb una gran mansuetud, sense donar motius que induÔssin a líassassinat, i que les seves darreres paraules (´AixÚ dels olis, senyor Pere, sembla líobra de la Seuª) no contenien insult ni provocaciÛ. Acab‡ dient que la premeditaciÛ i nocturnitat feien mÈs greu la meva acciÛ, i deman‡ a la societat que em fos donada mort amb ignomÌnia.
El defensor no es va esverar gens. SerË, va repassar la sala amb una mirada ampla, i diguÈ:
óSenyor jutge. Senyores i senyors: ens hem reunit avui per disposar de la vida díun home blanc, ciutad‡ de la nostra ciutadania, que no síhavia vist mai en un cas semblant. Mireu-lo: Ès endreÁat, tÈ una mirada dolÁa i líaire net de les persones que no volen mal a ning˙. Es veu de seguida que si ha arribat al crim Ès perquË no podia triar, perquË síhi ha vist portat per un procÈs inexorable, amb un sol desenllaÁ possible.
ªNo hem de permetre mai mÈs que un absurd de la nostra legislaciÛ cometi nous errors. La premeditaciÛ,  senyors,  en  la  majoria  dels  casos  Ès  un  atenuant.  (Rumors.)  NomÈs  el  criminal empedreÔt mata sense pensar-síhi, perquË no tÈ cap dubte moral a resoldre. Líaficionat, la persona que no hi tÈ la m‡ trencada, quan ha de matar es baralla amb la seva consciËncia i la cosa síallarga. ìPremeditaciÛî, diu la gent. MeditaciÛ, simplement, rectifico jo.
ªImaginem líacusat arribat a Reus i experimentant alguna sensaciÛ que líincita a matar. A cop calent, va i compra la destral; perÚ Ès un home honest, passa els seus impulsos pel garbell de la bondat i deixa la destral abandonada a líhotel.
ªDesprÈs vÈnen uns dies dolorosos. Es mouen dins díell els dos coneguts impulsos. Un soliloqui líobsessiona: ìLa mato, no la mato, la mato, no la matoî. …s un home bo, sap fer-seín passar les ganes.
ªEn aquestes alternatives fa líefecte que lí‡ngel bo domina; líacusat sembla que arriba a la conclusiÛ de dir-se: ìBÈ, bÈ, deixem-ho cÛrrer. Avui la convidarÈ al teatre i encara estar‡ contentaî.
ªLa convida, efectivament, perÚ a líhora de sortir de líhotel per anar-la a recollir es recorda de la destral. ìSi te líemportes óes diuó no et far‡ una nosa excessiva. I qui sap si encara et ser‡ ˙til!î. Apressat, sense temps de cavil.lar-hi massa, perquË Ès una mica tard, agafa la destral i se líamaga sota la capa.
ªPel camÌ ja veu que líeina mÈs aviat el lliga de mans i li sembla mentida que mai hagi tingut la idea díemportar-se-la. …s possible que, neta com tÈ lí‡nima, arribi a imaginar un acudit: ìLa destral no paga entrada. Que síesbargeixi!î.
ªVeu el primer i el segon actes pl‡cidament. Abans de comenÁar el tercer acte, la vÌctima diu quelcom irreparable, definitiu, i líacusat es troba la destral a les mans sense adonar-seín. ìAra sÌî, diu alÁant la veu, segons els testimonis, i descarrega el cop.
ªAixÚ Ès tot. Quan un home de bona mena, sense antecedents penals i sense tares, en plena joventut, arriba a matar, Ès que deu tenir les seves raons, i nosaltres, en certa manera, no ens hi hem de ficar.
ªLa  nocturnitat,  senyors,  Ès  un  altre  atenuant.  Líhome  honrat,  quan  ha  de  matar,  seín  dÛna vergonya i cerca que la nit el tapi. Al criminal nat, tant li fa. No tÈ una mesura que li serveixi per a adonar-se de la seva maldat i mata sense pudor, a la llum del dia.
ªLíacusat, senyors, ha dit p˙blicament que no hi tornar‡ mai mÈs. Qui som, nosaltres, per a dubtar de la seva paraula? Demano que sigui absolt lliurement. (Veus a la sala. ´¿ngela! Molt bÈ, molt bÈ!ª)
Em condemnaren nomÈs a pagar trenta pessetes per haver mancat a no sÈ quina llei díespectacles p˙blics. PerÚ aquell mateix vespre ja era al carrer deixat anar, content de saber que una conducta recta sempre tÈ premi.
1941

GENT DE L'ALTA VALL

FORT UNA LLEU

A líentrada díuna barraca sota una gran estructura met‡l.lica, Trinidad Romero deixa passar les hores lentament. Va embolicat amb una manta que li tapa mitja cara i lí˙nica cosa que deixa visible sÛn els ulls, bellugant-se al centre de líescletxa que formen el barret i la manta.
Sent trucar a la porta de líobra i síaixeca calmosament, camina a poc a poc i pregunta qui hi ha.
óSÛc jo, el teu compare. Deixaím entrar.
Un baf de tequila envolta el visitant. TÈ una embriaguesa pesada, toixarruda.
Trinidad es torna a asseure, amb una certa indiferËncia i pregunta:
óQuË síexplica?
Líaltre  síembarbolla,  no  pot  confegir  les  paraules  i  amb  treballs  aconsegueix  dir  que  est‡ disposat a matar qualsevol persona que hagi tingut tractes amb els gringos.
óSeu, home, seu.
Trinidad no en fa cas. Amb un tros de fusta remou les brases de la foguera amb la qual síescalfa i mira amb la mirada perduda, com si estiguÈs sol. Líembriac líagafa pel braÁ amb violËncia.
óNo sÈ per quË em sembla que tu hi has tingut tractes!
Seín desempallega díuna revolada i el seu amic cau de cara enlaire, díuna manera grotesca.
óApa, vÈs-teín. Deixaím estar. Em sabria greu perjudicar-te.
PerÚ líamic, tretzener, síalÁa fent tentines i líabraÁa. Forcejant, Trinidad síacosta al foc i es crema un turmell. El dolor líencega i, sense pensar res, agafa un tub de ferro i pega amb totes les forces al cap del seu compare, que cau bocaterrosa i resta amb els ulls oberts.
Trinidad es queda una bona estona dret, quiet. Finalment, es treu el barret de palma i es grata el clatell.
óAh,  quin  home!  ódiu,  dirigint-se  amablement  al  cos  immÚbiló.  Sempre  buscant-se dificultats...
Síajup i el sacseja: ´Eh, Lalo! Em sents?ª. Li sembla que es belluga una mica i amb el mateix tub li dÛna dos cops mÈs.
óPobret! PerquË no pateixi.
DesprÈs, es lliura a la meditaciÛ. Camina díuna banda a líaltra i síatura, ara i adÈs, davant díuna rasa a mig omplir de ciment. Quan arriba a una decisiÛ, síagenolla al costat del cad‡ver de Lalo i li regira les butxaques; en treu unes quantes monedes de coure, un ganivet, la cartilla militar i una petita ampolla de tequila, amb una mica de licor. LíalÁa a contraclaror per mirar la quantitat de lÌquid que contÈ i amb un somriure bondadÛs comenÁa a beure a glops, sense pressa, assaborint i passant-se la llengua pels llavis.
Quan acaba, fa un sospir de benestar i torna de seguida a la seva diligËncia. Agafa els peus de Lalo, per arrossegar-lo, i aleshores síadona que porta unes sabates gairebÈ noves. Síasseu i posa lesseves soles contra les soles del mort, per comprovar la mida, i veu amb pena que les sabates li vindrien folgades.
Ja no es distreu mÈs i llenÁa el cos del seu amic dins díun dels fossats, cobrint-lo amb ciment. Utilitza una pala per allisar curosament la superfÌcie i quan el seu treball el satisf‡, es treu el barret,plega les mans amb unciÛ i resa per lí‡nima del desaparegut. Una vaga malenconia li talla el respir: en poc temps ha perdut dos dels seus millors companyons, sempre en circumst‡ncies tr‡giques. I aquest díara, tan jovial quan tenia la bona i tan h‡bil tocant la guitarra...
No se li acut res mÈs i acaba aixÌ líoraciÛ f˙nebre. Immediatament síaplica a donar forma precisa a una idea que li fa anar el cor a batzegades: haur‡ díavisar la Lupe, líamant de Lalo, i, si síhi avÈ i les coses sÛn propÌcies, procurar per ella.
Abandona líobra sense inquietud; no hi entra mai ning˙ i el mÈs probable Ès que quan hi torni ho trobi tot igual.
Fa una nit freda, amb les ratxes díaire tan prÚpies de la vall de MËxic. A les deu de la nit, líavinguda  de  San  Juan  de  Letr·n  comenÁa  a  declinar  i  la  poca  gent  que  hi  transita  ho  fa silenciosament;  el  xerricar  de  les  rodes  díun  tramvia  i  el  so  apagat  díuna  m˙sica  mec‡nica acompanyen els pensaments de Trinidad. La Lupe viu al barri de Portales i ell síencamina cap a la parada de líÚmnibus que el conduir‡ fins allÌ. I reflexiona de la manera desmanyotada que li Ès permesa; clou els ulls i síimagina la figura de la Lupe, que sempre sembla que vagi a mig vestir, amb aquell gest tan seu díestirar-se la roba perquË no li surti el pit.
Pel camÌ, els sotracs del vehicle líajuden a enfonsar-se en una somnolËncia agradable. El petit turment de no poder donar forma a una idea que li vagareja pel cervell, el tÈ inquiet, perÚ díuna manera atenuada, llunyana.
Baixa de líÚmnibus, travessa dos carrers i entra a la casa de veÔnat de la Lupe; creua el pati apartant la roba estesa humida i síha díajupir dues vegades perquË els filferros li fan caure el barret. Al repl‡ de líescala trepitja un gos, que el sobresalta i líirrita fins al punt de llanÁar-lo contra un safareig díuna puntada de peu.
DÛna tres cops a la porta, tan febles que no els pot sentir ning˙. Espera, espera pacientment i al cap díuns quants minuts torna a trucar, amb la mateixa timidesa. La tercera vegada colpeja amb mÈs forÁa i a dins síencÈn un llum. La porta síentreobre i ell diu:
óSÛc Trinidad Romero.
La dona el fa passar. Porta un vestit cenyit, que síha posat a corre-cuita, i res mÈs a sota. Trinidad se la mira, resseguint-la lentament amb els ulls; ella alÁa els braÁos per arreglar-se els cabells i líhome li contempla les aixelles amb admiraciÛ. La Lupe somriu:
óQuin miracle!
óDoncs venia a dir que el Lalo ja síha mort...
Ella deixa caure una agulla de ganxo que aguantava amb les dents i esbatana els ulls. Es queda quieta una bona estona i desprÈs pregunta:
óPerÚ com? QuË ha passat?
óEstava de DÈu. Se líha emportat la trampa.
AixÚ ho explica tot i la Lupe síaclofa damunt díuna cadira, agafant-se el cap amb les mans. ´Ara que ens an‡vem a casar per les dues lleisª, diu entre sanglots. I ell, que volia replicar alguna cosa, es domina per no tacar la memÚria del difunt. Mentre respecta el dolor de la dona óara silenciÛsó Trinidad es fixa en un retrat de Lalo penjat a la paret. ´AixÌ que podr‡s, teín far‡s un díigualª. La idea el fa somriure, perÚ un sentiment conf˙s de delicadesa líobliga a tapar-se la cara amb el barret.
óA quina Creu el tenen? A la verda o a la roja? ópregunta la Lupe.
óA cap.
óPerÚ on Ès?
óQui sap! ...
óDoncs líhem de vetllar. Nosaltres som gent. Alg˙ deu saber on Ès.
óNo. No se sap. Ja veus com era de reservat i de difÌcil díentendre, de vegades.
óPerÚ Ès segur que síha mort?
óSegurÌssim. Mira...
Li  allarga  la  cartilla  militar  de  Lalo,  i  la  presËncia  díun  document  oficial,  encara  que  no necess‡riament relacionat, li fa desaparËixer tots els dubtes.
Trinidad, tot arrugant el barret amb les mans, diu amb un aire impersonal:
óJo deia que alg˙ hauria de venir a viure aquÌ...
óSÌ, Ès clar. Una pobra dona, tota sola... I, a mÈs, la despesa de la casa...
óQuant puja?
óQuatre pesos diaris.
Ell abaixa els ulls i pensa durant una bona estona. DesprÈs es mira la Lupe i tracta díendevinar la seva carn forta i bruna sota la poca roba.
óA mi em convindria ódiu finalment.
óPerÚ fixaít, el Lalo, tan complert, ara que ens an‡vem a casar per les dues lleis...
óMÈs endavant, si ens avenim, ens podrÌem casar pel civil. Per líesglÈsia no, perquË la meva senyora encara viu. Ja saps que quan la vaig treure de casa seín va anar a QuerÈtaro, amb una germana seva.
óSÌ, Ès clar.
Trinidad es va impacientant i a mesura que la conversa síallarga suporta menys líespera. Ja no pot mÈs: síacosta a la Lupe i, díuna bursada, li esquinÁa el vestit. Pugnen breument i ell líajeu a terra. Li dÛna un cop fort a la cara, amb la m‡ closa, i ella cedeix.

Líendem‡, de bon matÌ, Trinidad surt al carrer. TÈ una idea fixa: quatre pesos diaris no els donar‡ pas; tres i mig, o millor encara tres justos, li semblen una quantitat raonable.Arriba a líobra abans que els primers obrers i constata que ning˙ no hi ha entrat durant la sevaabsËncia. Mira de re¸ll el fossat i, lentament, síapodera díell la sensaciÛ de la prÚpia import‡ncia.…s llest i valent. Somriu nomÈs amb la meitat de la boca, perquË tÈ el sentiment profund, ancestral, dedissimular les seves emocions.Va arribant la gent, i un dels capatassos pregunta:óQui ha tocat aquesta rasa?óQui sap!El capat‡s no pregunta res mÈs i les brigades es posen a treballar. Al cap de poc temps el petitescenari ha sofert una transformaciÛ prou gran perquË, quan arribi líarquitecte, no pugui sospitar res.En confegir aquest pensament, Trinidad tÈ un record amb una espurna de tendresa per Lalo: ´AquÌ
descansar‡ bÈ, pobretª. I com que els fonaments han estat beneÔts, li fa líefecte que no li faltar‡ res.Normalment, aixÌ que arriben els homes a líobra, Trinidad seín va. PerÚ els dies de paga, comavui, ha díesperar líarquitecte amb els diners, i les hores li semblen particularment llargues. Ara esdistreu pensant en la Lupe i repassa la intimitat compartida. Torna a somriure díaquella manera lleu.Heus acÌ que no ve líarquitecte, i en lloc seu acut líajudant, amb una cartera negra sota el braÁ.Síasseu davant díuna taula i comenÁa a ordenar els sobres que contenen els sous. Trinidad síhiacosta sense presses, es descobreix i recorda que, com que ell ja ha acabat la seva feina, li paguensempre abans que els altres. Líajudant no coneix bÈ les coses, perÚ no ho vol donar a entendre iaparenta un gran aplom. Separa una bossa de les altres i llegeix.óArmida Morales?Trinidad no afirma ni nega. El seu mutisme respectuÛs tant pot significar una cosa com líaltra i ellespera sempre algun avantatge que no representi esforÁ. Líajudant li dÛna el sobre i ell estampa unasignatura il.legible a la llibreta que li allarguen.Armida  Morales  Ès  el  guardi‡  del  material  i  en  el  sobre  hi  ha  vint  pesos  mÈs  dels  quecorrespondrien a Trinidad. Ell ja sap que líerror es descobrir‡ aviat i que li demanaran comptes.PerÚ, qui sap! Dir‡ que no sap res de res i es defensar‡ emparant-se amb la seva ignor‡ncia. El quecal Ès desprendreís dels diners de seguida, perquË quan se níadonin ja no hi hagi res a fer. Que els hidescomptin en dues setmanes, si volen! ...Li ve la idea de comprar un regal per a la Lupe i es dirigeix cap a una argenteria per davant de laqual passa sovint. Líamo de la botiga, des de darrera el taulell, discuteix amb un inspector díhisendai est‡ visiblement excitat. GairebÈ sense veureíl, despatxa a Trinidad, que tria un braÁalet ambmonedes penjades i paga amb un bitllet de cinquanta pesos. El botiguer li torna el canvi, tan díesmaque li dÛna deu pesos de mÈs. Trinidad ho veu perÚ no síimmuta: agafa els diners i els posa al sobreamb un aire tot natural.A fora, es congratula altra vegada del seu avisament. I pensa de sobte quelcom que li sembladegut: si les coses continuen anant-li de cara, portar‡ un ciri a la Verge díAcatitlan.Abans de seguir camÌ, amb les seves passes curtes i el seu posat humil, Trinidad referma elcompromÌs traient-se el barret de palma i senyant-se devotament amb la bossa de la paga.LAVETLLADEDONYA XABELA

P‡g. 159

TOTAL P¿G: 646
