https://pianobarproductions.cat/ca/
Pianobar Productions és una experiència gastronòmica i musical que fusiona la cocteleria d'autor amb l'energia del swing i el jazz en directe, utilitzant un piano vintage transformat en una barra de bar totalment funcional.
(Van tocar a la Pl. Assumpció el 23/04/2026)

https://www.fabriziorosselli.com/es/inicio/
Fabrizio Rosselli és un clown italià que, com va demostrar a la VIII Gala de Circ de les Comarques Gironines, destaca per la seva genialitat gestual i l'humor absurd de l'espectacle Bakéké, on transforma la manipulació de cons i cubells en un exercici poètic de persistència i creativitat.
