Com més gran és el caos, més a prop hi ha la solució. 
Les coses són el que són. Quan mirem l'univers de nit, no fem comparacions entre estrelles correctes o incorrectes, ni entre constel·lacions ben o mal organitzades. 
Ahir no és més que la memòria d'avui i demà és el somni d'avui. 
Som com algú submergit en l'aigua, que es queixa que no té res per beure. 
No busquis la veritat. Simplement deixa de tenir opinions. 
La natura es preocupa més pel joc que per abastar objectius  
Quan algú, sense haver-la experimentat, simplement repeteix una veritat, la converteix en una mentida. 
En recollir les pedres que em van llançar, vaig recollir una joia. 
Si estàs travessant l'infern, continua caminant. 
Els teus conflictes amb els altres són el resultat de les teves idees prefixades sobre el que és bo i el que és dolent. 
