Parc aquàtic amb Pol, Aniol i Martí Márquez
Tour de France - sortida a Barcelona
2 setmanes Casal del Mar
1 setmana a Sant Cugat
  - Observatori Fabra: Observatori Fabra (Barcelona): Està al cim del Tibidabo. Durant l'agost fan les "Nits amb estrelles". Per a un perfil analític, veure com funciona el telescopi centenari (un dels més grans i antics d'Europa encara en funcionament) és una experiència d'enginyeria òptica fascinant.
  - Torre de Collserola
  - Trofeu Joan Gamper
  - Sant Cugat
          * Pi d'en Xandri
          * Can Borrell
          * Monestir de Sant Cugat: El claustre és un dels millors d'Europa. A l'agost solen fer les "Nits de llegendes al Monestir" (visites nocturnes amb llanternes), que tenen un punt de misteri que agrada molt als adolescents.
          * Torre Sud del Monestir: Podeu pujar a la torre de la muralla per tenir unes vistes espectaculars de la ciutat i la posta de sol (obert de 18:00 a 21:00 h els capvespres d'estiu).
          * Museu del Còmic i la Il·lustració (Sant Cugat)
          * Anna Serrabou
          * Sílvia Aranda
  - Terrassa
          * Museu de la Tècnica de Terrassa: Terrassa (MNACTEC): El Museu Nacional de la Ciència i la Tècnica de Catalunya és el lloc definitiu per al perfil "robòtic". Màquines de vapor, exposicions sobre l'ordinador Enigma, física i tecnologia. S'arriba fàcilment amb els FGC des de Sant Cugat.
          * Masia Freixa i el Modernisme de Terrassa: A 15 minuts en tren. És un estil molt geomètric i estructural que sol fascinar els perfils analítics.
          * La Piscina de Vallparadís (L'imprescindible). Dimensions: Té uns 180 metres de llarg (perquè t'hagis una idea, són gairebé 4 piscines olímpiques una rere l'altra). Superfície: Ocupa uns 5.000 m² de làmina d'aigua.
  - Barcelona
          * Museu Olímpic i de l'Esport Joan Antoni Samaranch Fundació Joan Miró
          * Fundació Joan Miró
          * Festa major de Gràcia
          * Inici de La Liga (2026-27): Està previst que la competició comenci el cap de setmana del 14 al 16 d'agost
          * Museu de Matemàtiques MMACA a Cornellà de Llobregat (Museu de Matemàtiques de Catalunya): No és un museu de mirar, sinó de tocar. Hi ha centenars de reptes de lògica, geometria i combinatòria que s'han de resoldre manipulant peces físiques. És pur pensament algorítmic aplicat a objectes. Les Cúpules de Leonardo: Aquesta és l'activitat estrella. Consisteix a construir cúpules autoportants (que s'aguanten soles, sense cola ni claus) utilitzant només llistons de fusta, seguint els dissenys de Leonardo da Vinci. És un repte de coordinació i equilibri físic brutal.
          * Scape Room - Cronologic (El Clot) - Temàtica de Ciència-Ficció. Aquesta és una de les millors sales de Barcelona per a amants de la tecnologia. No hi ha candaus, tot funciona amb mecanismes, sensors i electrònica. La missió: Sou viatgers en el temps. L'ambientació sembla treta d'una pel·lícula com Back to the Future o Interstellar. Per què és ideal: És 100% ciència-ficció blanca. No hi ha por, només enginy, polsadors, pantalles i molta lògica aplicada. És l'experiència més "robòtica" que trobareu. Lloc: Prop de l'estació de Metro Clot (L1/L2).
          * 3. The Resistance (Les Corts) - "Llançadora Alien" Tot i el nom, no és de por (no hi ha l'alien perseguint-te). És una experiència d'aventura espacial. La missió: Heu d'enlairar una nau i complir una missió interestel·lar. Per què és ideal: L'ús de la tecnologia i la il·luminació LED és espectacular. Sembla realment que estigueu dins d'una nau de la NASA del futur. Lloc: Prop del Camp Nou (Les Corts).
          * Sapakara Fun Parcs a Cornellà de Llobregat: Jungle Tag: És un circuit d'obstacles intel·ligent. Els jugadors porten una polsera electrònica i han d'anar tocant uns sensors (punts de control) que estan amagats per tot el recorregut (pujant xarxes, creuant ponts, etc.). Al final, tot queda registrat en una base de dades i pots veure la teva puntuació i rànquing. És com ser dins d'un videojoc real. Ubicació: Carrer de Silici, 9, Cornellà de Llobregat (molt a prop del Museu de Matemàtiques).
          * Trofeu Joan Gamper
          * Palau Sant Jordi
          * Gemma Saldaña
          * Susana Maza
          * Silvia Clemente
1 setmana a Costabella
          * Arreglar teulat
          * Restaurant indi
          * Gorgues
1 setmana en Caravana per França
  - Bola de remolc: El vostre cotxe ha de tenir bola de remolc instal·lada i homologada.
  - Assegurança: Heu d'avisar la vostra assegurança del cotxe que porteu un remolc. A França, moltes vegades l'assegurança del lloguer només cobreix la caravana, no els danys que aquesta pugui causar si el cotxe falla.
  - Lloguer a Perpinyà - web de Yescapa.fr
  - Concepte                         Preu estimat       
    Lloguer Caravana (particular)    385 €
    Càmpings Municipals              165 €
    Extra Benzina / Peatges           50 €
    TOTAL                            600 €
  - càmpings municipals
  - Camping Calypso 5* (Torreilles-Plage, prop de Perpinyà): Té un parc aquàtic de 3.000 m² amb tobogans gegants, alguns de velocitat i un de tipus "spirale" que és un repte. Està molt a prop de la platja.
  - Cap Fun Camping Les Mimosas (Narbonne): Aquest és el rei dels tobogans. Tenen el famós "SpaceBowl" i el "Tsunami", que són experiències d'adrenalina pura. Per a un adolescent de 13 anys, és el millor lloc per cremar energia.
  - Camping Club Les Tamaris - MS Vacances (Le Barcarès): Un complex de 5 estrelles amb una zona de tobogans impressionant i clubs específics per a adolescents (Teen Club) on organitzen tornejos esportius i festes.
  - Sigean
  - Bambuserie
  - 1 nit càmping amb tobogants
Sortida a Arsèguel + Rafting i bicicleta a la Seu d'Urgell (Parc Olímpic del Segre (La Seu d'Urgell)) o 3l riu Noguera Pallaresa (Sort / Llavorsí) + Andorra
  - Tobotronc a Naturland, que al "mico" li encantarà, o anar a Caldea si us agrada l'aigua) i després baixar a Arsèguel a la tarda per gaudir de la música dels acordionistes.
Sant Feliu de Guíxols
  - Museu de la màgina
  - Festival de Porta Ferrada
1 setmana a Girona
  - Sortida a Cadaquès i Cap de Creus: Passejada pel poble, les cases blanques i l'església de Santa Maria. Migdia (Portlligat): Visitar la Casa-Museu Salvador Dalí. Molt important: Heu de reservar l'entrada per internet amb setmanes d'antelació; si no, no entrareu. Al perfil "robòtic" li fascinarà veure els invents i l'estudi del pintor. Tarda (Cap de Creus): Agafar el cotxe (o un bus llançadora que surt de Cadaqués a l'estiu) fins al Far del Cap de Creus. Hi ha rutes per les roques que semblen un paisatge lunar. Podeu anar fins a la Cova de l'Infern (uns 20 minuts caminant). Formacions geològiques del Cap de Creus són úniques al món. És geologia pura a l'aire lliure.
  - Rupit
  - Visita a l'Espai Cràter (Olot): Podeu anar-hi amb el bus TEISA (55 min). No és un museu de geologia avorrida; és un centre totalment interactiu amb pantalles gegants, simuladors i una arquitectura subterrània que sembla una base de ciència-ficció.
    Tip: Si li agrada caminar, podeu pujar al volcà Montsacopa, que està just al costat i té unes vistes de 360º.
  - Via Verda (El Carrilet) fins a Salt o Quart: Podeu llogar bicis a Girona mateix. La ruta és plana, fàcil i molt agraïda. A Salt hi ha les Deveses, un espai natural on podeu veure cavalls de la Camarga en llibertat.
  - Caiac pel riu Ter (Colomers): S'hi arriba en bus. És una baixada molt tranquil·la per un tram del riu ple de fauna. És actiu però relaxant, ideal per a una tarda d'agost.
  - Termes Jafre
  - Colera amb tren
Tren al País Basc


SETMANA SANTA 2026
- Dissabte partit al Ceset - hi va en Martí amb els amics
- Diumenge de Rams - a Vila (juga amb Laura, Juanmi i Amèlia)
- Dilluns - Sadernes (anem al riu, mou tronc)
- Dimarts - Ordinador quàntic + Costabella (juga amb Aulina i Orió)
- Dimecres - Dinar al Bistró + entrenament bàsquet
- Dijous - Dinar familiar a Palamós (avi, Susana, Núria, Joan, Gina i cosins germans de l'avi)
- Divendres - Processó a la tarda
- Dissabte -  Pujada al castell de Sant Miquel amb la Cristina i en Jordi - dinem al König
- Diumenge - dinar a Sadernes (tots - al riu acabant de baixar el tronc fins a la platgeta)
- Dilluns - dinar a Vila i Sant Martí d'Empúries (bany i sopar)
