LLISTA D'IDEES DE TURISME
==========================

1. Venècia amb FLIXBUS
2. Els Angles - hi ha lloguer d'esquís - termes Sant Tomàs (o termes naturals a Font Pedrosa)- visita a les Orgues d'Illa de Tet: un monument geològic únic on l'erosió ha esculpit espectaculars columnes de sorra i argila de quatre milions d'anys d'antiguitat." (Úrsula EOI)
3. Alguer - hi ha un càmping a prop - hi ha autobusos que van al llarg de la costa - es pot fer recorregut amb barca (Gemma Saldaña)
4. Florència - 1. Leonardo da Vinci i la Robòtica del Renaixement Ja que al teu fill li agrada la robòtica, Florència és el bressol dels primers "autòmats" i enginys mecànics.  Museo Leonardo Da Vinci i el Leonardo Interactive Museum: Són museus on es poden tocar i provar les màquines que Leonardo va dissenyar. Per a un noi que fa robòtica, veure com funcionaven els engranatges i les politges fa segles és fascinant.  Museo Galileo: Si li agrada la ciència, aquest museu és imprescindible. Hi ha els telescopis originals de Galileu i un munt d'instruments científics que semblen trets d'una pel·lícula de ciència-ficció antiga.  2. Reptes Físics (per cremar energia) Pujar a la Cúpula de Brunelleschi (Duomo): Són 463 graons per passadissos estrets i empinats. És tota una aventura i les vistes des de dalt són la millor recompensa.  Campanile de Giotto: Una altra pujada mítica. A 13 anys, aquests "reptes" de pujar torres solen agradar més que fer cua per veure un museu tancat.  3. Curiositats i Misteris Palazzo Vecchio (Rutes secretes): Ofereixen visites per passadissos amagats darrere dels quadres i escales secretes que feien servir els Mèdici. Té aquest aire de "misteri" que enganxa molt més que una visita guiada convencional.  Officina Profumo-Farmaceutica di Santa Maria Novella: És una farmàcia del segle XIII que encara funciona. Sembla l'escenari d'una pel·lícula de Harry Potter, amb pots antics i olors increïbles.  4. Menjar (Èxit assegurat) Mercato Centrale: A la planta de dalt hi ha un espai de menjar modern on cadascú pot agafar el que vulgui (pizza, pasta, hamburgueses gourmet). És un lloc molt viu i ideal per a un adolescent.  Gelats: Florència diu ser la inventora del gelat. Fer un "tour de gelateries" és una motivació imbatible.

LLISTA DE RESTAURANTS
==========================

1. Cal Bosquetà - Calçotada - cap al Montnegre, Quart - Recomanat per en David del Bar - 35 € - es pot triar segon i postres - Rodalies Girona - (5/3/2026)
2. Can Mascort - Calçotada - a les afores de Quart -  - Recomanat per en David del Bar - Rodalies Girona (5/3/2026)
3. Dolce Vita - Pizzes - Girona - Plaça de la Independència - Recomanat per Úrsula i David del Bar - (5/3/2026)
