En tren Perpinyà -> Lió
Bus Lió -> Mulhouse
Bus o tren Mulhouse -> Saint-Louis

Consell logístic per a la setmana:
Compreu el Pass'Alsace o el Upper Rhine Valley Card. Aquestes targetes inclouen moltes de les entrades als museus de tecnologia de Mulhouse, el Vitra a Alemanya i activitats a Suïssa, i us estalviareu molts diners sent tres països diferents.

Booking: Charmant T2 Haut Standing

A tenir en compte per a l'agost:
Mosquits: A prop del Rin i a la Petite Camargue n'hi ha molts a l'agost. Porteu repel·lent.
Calor: Pot fer molta calor (30-32°C), però a diferència de Girona, les tempestes de tarda són habituals i refresquen molt l'ambient.
Horaris: A França tot tanca d'hora, però a Basilea a l'agost la ciutat no dorm fins a la mitjanit gràcies als "Buvettes" (bars a l'aire lliure al costat del riu).

1. El Vitra Design Museum (Alemanya - a 10 minuts)
Està a Weil am Rhein, just creuar la frontera des de Saint-Louis.
Per què li agradarà: És un dels campus d'arquitectura més importants del món. Hi ha edificis de Frank Gehry i Zaha Hadid.
El punt "analític": L'edifici del parc de bombers de Zaha Hadid és pura geometria que sembla impossible de sostenir.
L'experiència: Podeu pujar a la Vitra Slide Tower, una torre de 30 metres amb un tobogan gegant que barreja art, enginyeria i diversió física (perfecte per a la seva part "mico").

2. La Passarel·la dels Tres Països (Trois Pays)
És el pont per a vianants i ciclistes més llarg del món d'un sol van (sense pilars intermedis).
L'activitat: Podeu anar caminant des de Saint-Louis fins a Alemanya creuant el Rin per aquest pont.
L'enginyeria: Que es fixi en com els cables d'acer aguanten tota l'estructura sobre el riu sense cap suport a l'aigua. És un exercici de física visual brutal.

3. Basilea: El Campus Novartis i la "Ciència Senyorial"
Creuant la frontera cap a Suïssa (podeu anar-hi amb el tramvia 11 que surt de Saint-Louis):
Campus Novartis: És un temple de la ciència moderna. Edificis de laboratoris d'alta tecnologia dissenyats per premis Pritzker d'arquitectura. Sembla una ciutat del futur d'una pel·lícula.
Museu Tinguely: Aquest és obligatori. Jean Tinguely feia "escultures màquina" gegants que es mouen, fan soroll i tenen milers d'engranatges. Per a un nen que li agrada la robòtica i veure com funcionen les coses, aquest museu és com Disneyland.

4. Technorama (Winterthur - a 1h en tren)
Si teniu un matí sencer i voleu fer l'experiència definitiva:
Què és: Un dels millors centres de ciència interactiva d'Europa.
L'experiència: Tot es pot tocar. Hi ha laboratoris on pot experimentar amb electricitat (bobines de Tesla), física de fluids i magnetisme. És el "següent nivell" després del Cosmocaixa.

5. Petite Camargue Alsacienne (Natura i "Mico")
A tocar de Saint-Louis hi ha aquesta reserva natural.
L'activitat: És una zona d'aiguamolls amb passarel·les de fusta i observatoris.
El punt de contrast: Després de tanta tecnologia i ciutat, aquí pot córrer i explorar els canals on es crien peixos i aus. És un lloc ideal per desconnectar la ment analítica i activar el moviment.
Està a Saint-Louis mateix i és on les famílies franceses van a desconnectar.
Què fan: Rutes en bici o caminades per veure les cigonyes (símbol d'Alsàcia) i els cavalls en llibertat. És una zona d'aiguamolls molt plana, ideal per a una sortida sense gaire esforç però amb molta descoberta natural.

6. La Selva Negra i l'Enginyeria de l'Aigua (Alemanya)
Friburg (Freiburg im Breisgau, a 45 minuts): Una ciutat sostenible famosa pels seus Bächle (petits canals d'aigua que recorren els carrers). És un cas d'estudi d'urbanisme i gestió de l'aigua fascinant.
Titisee i el salt de Todtnau: Si voleu "fer el mico", a la Selva Negra hi ha parcs d'aventura entre arbres i rutes de senderisme amb salts d'aigua brutals. El Hasenhorn Coaster a Todtnau és un tobogan de muntanya (coaster) que baixa per la serralada; pura física i adrenalina.

7. El cor de Suïssa: Llac i Muntanya (Suïssa)
Llucerna (a 1 hora en tren/cotxe): Possiblement la ciutat més bonica de Suïssa. Podeu veure el Museu Suís del Transport (Verkehrshaus), que és interactiu i té des de simuladors de vol fins a una secció sobre l'excavació de túnels als Alps (enginyeria civil pura).
Pujada al Mont Pilatus o Rigi: Si us va agradar Sant Miquel, aquí teniu l'opció de pujar amb el tren cremallera més pendent del món (un 48% de desnivell). Les vistes dels Alps i el sistema d'engranatges del tren deixaran el vostre fill bocabadat.

8. Ciència i Art a l'extrem (Suïssa)
CERN (Ginebra, a 2 hores i mitja): Si sou molt ambiciosos i us sobra un dia, el bressol de l'ordinador quàntic i l'accelerador de partícules és a Ginebra. Cal reservar amb molta antelació, però per a algú amb ment analítica és el "Sant Greal".

9. Activitat a Saint-Louis (Local)
Parc de les Aigües Braves (Parc des Eaux Vives): Està al mateix Saint-Louis. És un canal artificial de ràfting i piragüisme. Fins i tot si no hi entreu, observar com han dissenyat el flux de l'aigua i les comportes per crear corrents és un exercici d'hidràulica molt curiós.

10. "Baignade" al Rin (Si el temps acompanya)
A la mínima que surt el sol, les famílies van a les vores del Rin.
L'activitat: Porten el "Wickelfisch" (una bossa impermeable amb forma de peix) on fiquen la roba, i es deixen portar pel corrent del riu. És l'esport nacional de Basilea. Si l'aigua està freda, simplement fan barbacoes o pícnics a la riba de la part de Kleinbasel.
A l'agost l'aigua està a uns 21-23°C.
Heu de comprar un Wickelfisch (la bossa estanca típica de Basilea). Poseu la roba a dins, la infleu i us tireu al riu des del Museu Tinguely. El corrent us portarà suaument uns 2 km fins al centre de la ciutat.
Seguretat analítica: El corrent està molt controlat i hi ha escales de sortida senyalitzades amb boies. És una lliçó de física de fluids en viu!

11. Dissabtes de mercat i tecnologia
El Markthalle (Basilea): Un mercat cobert on les famílies van a dinar dissabte. Mentre els pares mengen, els nens tenen espais per jugar.
Museu del Paper (Papiermühle): Les famílies locals el valoren molt perquè és totalment interactiu. Pots fabricar el teu propi paper, escriure amb ploma i veure el funcionament de les premses antigues. És el "Cosmocaixa" del paper.

12. Im Fluss (Festival "Al Riu" - Durant tot l'agost)
Aquest és el festival més autèntic de Basilea.
L'escenari: Una balsa flotant amb un escenari al mig del Rin. La gent seu a les escales de la riba (Rheinpromenade) per escoltar música gratuïtament.
L'experiència: És l'ambient local pur. Podeu estar sopant un fish & chips local mentre escolteu una banda de jazz o rock amb els peus gairebé a l'aigua.

13. El "Gran Salt" de l'Enginyeria: Rheinfall (Suïssa)
A una hora escassa de Basilea hi ha les Rheinfall (les cascades del Rin), el salt d'aigua més gran d'Europa.
Per a l'enginyer: Heu d'anar al Castell de Laufen (Schloss Laufen). Allà hi ha un ascensor panoràmic i unes passarel·les construïdes literalment sobre el buit que permeten sentir la vibració de milers de litres d'aigua per segon. La força hidràulica en viu és impressionant.
Podeu agafar un dels vaixells grocs que us porten fins a la roca central enmig de la cascada. Pujar per les escales estretes d'aquella roca amb l'aigua rugint al voltant és una experiència d'adrenalina pura.

14. Creux du Van: El "Gran Canyó" Suís
Està al massís del Jura (a 1h 15min de Saint-Louis). És un amfiteatre rocós natural de 1.400 metres d'amplada amb parets verticals de 160 metres.
L'excursió: Es fa una ruta circular anomenada "Le Sentier des 14 Contours" (el camí dels 14 revolts).
Per què hi van: És un terreny molt "irregular" on és fàcil veure cabres salvatges (bouquetins) saltant pels penya-segats. Per a un nen que li agrada moure's com un mico, explorar el límit de la cinglera (amb precaució!) és el paradís.

15. Blausee i Oeschinensee (Kandersteg)
Si voleu anar una mica més lluny (1h 30min) cap als Alps Bernesos:
Blausee: Un llac blau cristallí on es veuen els troncs al fons com si fossin sota un vidre. Hi ha una piscifactoria de truites on s'explica la qualitat de l'aigua; pura anàlisi ambiental.
Oeschinensee: S'hi puja amb telecabina i a dalt hi ha un tobogan de muntanya (Rodelbahn) de 750 metres. És l'activitat favorita de les famílies locals a l'agost: combinar una caminada alpina amb la física de la velocitat baixant pel tobogan.

16. 1. Libre Cueillette de l’Ill (Ensisheim / Reguisheim)
És un dels llocs més grans i coneguts a uns 20-25 minuts de Saint-Louis.
L'experiència: Arribes, agafes un carretó i uns cubells, i t'endinses en hectàrees de cultius. A l'agost teniu: tomàquets de tota mena, carbassons, mongetes i, sobretot, gerds i mores.
El punt "Enginyer": Veure els sistemes de reg per degoteig i com estan organitzats els túnels de cultiu és molt interessant per observar la logística agrícola.
Preu: Pagues al final pel pes del que has collit (molt més barat que al súper).

17. Cueillette de l'Arbre Vert (Logelheim / prop de Colmar)
Està una mica més al nord (uns 35 minuts), però val molt la pena si feu l'excursió cap a Colmar.
Fruita d'agost: Aquí és el regne de les Mirabelles (unes prunetes grogues dolcíssimes típiques d'allà) i les Quetsches (prunes liles). També tenen camps de flors on pots tallar el teu propi ram (gladiols, gira-sols).
En el cas dels arbres fruiters, collir les prunes directament de la branca requereix certa destresa i moviment.

18. 3. Granges a la zona Alemanya (Weil am Rhein / Efringen-Kirchen)
Just creuar la frontera cap a Alemanya, trobareu molts camps de maduixes tardanes o nabius (Heidelbeeren).
Com trobar-los: Busqueu cartells que diguin "Erdbeeren selber pflücken". Sovint són camps oberts al costat de la carretera amb una petita caseta de fusta on et pesen la fruita.
Curiositat: A Alemanya encara existeix molt la "Kasse des Vertrauens" (caixa de la confiança): agafes la fruita, la peses tu mateix i deixes els diners en una bústia sense que ningú t'estigui vigilant. Una lliçó de civisme interessant per analitzar.

19. Marché de Saint-Louis (Dissabtes matí)
Si un dia no teniu ganes de collir però voleu producte directe:
El mercat de la Place de l'Europe a Saint-Louis és espectacular. Molts pagesos porten el que han collit aquella mateixa matinada.
Consell: Busqueu les parades que posen "Producteur Récoltant".

Menjar:
El meu consell "Top": Un vespre, compreu una mica de formatge Munster (típic d'allà), una baguette i unes begudes, i aneu a la vora del Rin a Basilea. Veureu tota la ciutat il·luminada i els vaixells de càrrega passant per sota els ponts. És el millor "restaurant" del món.
