En tren Perpinyà -> Lió
Bus Lió -> Mulhouse
Bus o tren Mulhouse -> Saint-Louis

Consell logístic per a la setmana:
Compreu el Pass'Alsace o el Upper Rhine Valley Card. Aquestes targetes inclouen moltes de les entrades als museus de tecnologia de Mulhouse, el Vitra a Alemanya i activitats a Suïssa, i us estalviareu molts diners sent tres països diferents.

Booking: Charmant T2 Haut Standing

1. El Vitra Design Museum (Alemanya - a 10 minuts)
Està a Weil am Rhein, just creuar la frontera des de Saint-Louis.
Per què li agradarà: És un dels campus d'arquitectura més importants del món. Hi ha edificis de Frank Gehry i Zaha Hadid.
El punt "analític": L'edifici del parc de bombers de Zaha Hadid és pura geometria que sembla impossible de sostenir.
L'experiència: Podeu pujar a la Vitra Slide Tower, una torre de 30 metres amb un tobogan gegant que barreja art, enginyeria i diversió física (perfecte per a la seva part "mico").

2. La Passarel·la dels Tres Països (Trois Pays)
És el pont per a vianants i ciclistes més llarg del món d'un sol van (sense pilars intermedis).
L'activitat: Podeu anar caminant des de Saint-Louis fins a Alemanya creuant el Rin per aquest pont.
L'enginyeria: Que es fixi en com els cables d'acer aguanten tota l'estructura sobre el riu sense cap suport a l'aigua. És un exercici de física visual brutal.

3. Basilea: El Campus Novartis i la "Ciència Senyorial"
Creuant la frontera cap a Suïssa (podeu anar-hi amb el tramvia 11 que surt de Saint-Louis):
Campus Novartis: És un temple de la ciència moderna. Edificis de laboratoris d'alta tecnologia dissenyats per premis Pritzker d'arquitectura. Sembla una ciutat del futur d'una pel·lícula.
Museu Tinguely: Aquest és obligatori. Jean Tinguely feia "escultures màquina" gegants que es mouen, fan soroll i tenen milers d'engranatges. Per a un nen que li agrada la robòtica i veure com funcionen les coses, aquest museu és com Disneyland.

4. Technorama (Winterthur - a 1h en tren)
Si teniu un matí sencer i voleu fer l'experiència definitiva:
Què és: Un dels millors centres de ciència interactiva d'Europa.
L'experiència: Tot es pot tocar. Hi ha laboratoris on pot experimentar amb electricitat (bobines de Tesla), física de fluids i magnetisme. És el "següent nivell" després del Cosmocaixa.

5. Petite Camargue Alsacienne (Natura i "Mico")
A tocar de Saint-Louis hi ha aquesta reserva natural.
L'activitat: És una zona d'aiguamolls amb passarel·les de fusta i observatoris.
El punt de contrast: Després de tanta tecnologia i ciutat, aquí pot córrer i explorar els canals on es crien peixos i aus. És un lloc ideal per desconnectar la ment analítica i activar el moviment.
Està a Saint-Louis mateix i és on les famílies franceses van a desconnectar.
Què fan: Rutes en bici o caminades per veure les cigonyes (símbol d'Alsàcia) i els cavalls en llibertat. És una zona d'aiguamolls molt plana, ideal per a una sortida sense gaire esforç però amb molta descoberta natural.

6. La Selva Negra i l'Enginyeria de l'Aigua (Alemanya)
Friburg (Freiburg im Breisgau, a 45 minuts): Una ciutat sostenible famosa pels seus Bächle (petits canals d'aigua que recorren els carrers). És un cas d'estudi d'urbanisme i gestió de l'aigua fascinant.
Titisee i el salt de Todtnau: Si voleu "fer el mico", a la Selva Negra hi ha parcs d'aventura entre arbres i rutes de senderisme amb salts d'aigua brutals. El Hasenhorn Coaster a Todtnau és un tobogan de muntanya (coaster) que baixa per la serralada; pura física i adrenalina.

7. El cor de Suïssa: Llac i Muntanya (Suïssa)
Llucerna (a 1 hora en tren/cotxe): Possiblement la ciutat més bonica de Suïssa. Podeu veure el Museu Suís del Transport (Verkehrshaus), que és interactiu i té des de simuladors de vol fins a una secció sobre l'excavació de túnels als Alps (enginyeria civil pura).
Pujada al Mont Pilatus o Rigi: Si us va agradar Sant Miquel, aquí teniu l'opció de pujar amb el tren cremallera més pendent del món (un 48% de desnivell). Les vistes dels Alps i el sistema d'engranatges del tren deixaran el vostre fill bocabadat.

8. Ciència i Art a l'extrem (Suïssa)
CERN (Ginebra, a 2 hores i mitja): Si sou molt ambiciosos i us sobra un dia, el bressol de l'ordinador quàntic i l'accelerador de partícules és a Ginebra. Cal reservar amb molta antelació, però per a algú amb ment analítica és el "Sant Greal".

9. Activitat a Saint-Louis (Local)
Parc de les Aigües Braves (Parc des Eaux Vives): Està al mateix Saint-Louis. És un canal artificial de ràfting i piragüisme. Fins i tot si no hi entreu, observar com han dissenyat el flux de l'aigua i les comportes per crear corrents és un exercici d'hidràulica molt curiós.

10. "Baignade" al Rin (Si el temps acompanya)
A la mínima que surt el sol, les famílies van a les vores del Rin.
L'activitat: Porten el "Wickelfisch" (una bossa impermeable amb forma de peix) on fiquen la roba, i es deixen portar pel corrent del riu. És l'esport nacional de Basilea. Si l'aigua està freda, simplement fan barbacoes o pícnics a la riba de la part de Kleinbasel.

11. Dissabtes de mercat i tecnologia
El Markthalle (Basilea): Un mercat cobert on les famílies van a dinar dissabte. Mentre els pares mengen, els nens tenen espais per jugar.
Museu del Paper (Papiermühle): Les famílies locals el valoren molt perquè és totalment interactiu. Pots fabricar el teu propi paper, escriure amb ploma i veure el funcionament de les premses antigues. És el "Cosmocaixa" del paper.

12. Im Fluss (Festival "Al Riu" - Durant tot l'agost)
Aquest és el festival més autèntic de Basilea.
L'escenari: Una balsa flotant amb un escenari al mig del Rin. La gent seu a les escales de la riba (Rheinpromenade) per escoltar música gratuïtament.
L'experiència: És l'ambient local pur. Podeu estar sopant un fish & chips local mentre escolteu una banda de jazz o rock amb els peus gairebé a l'aigua.

Menjar:
El meu consell "Top": Un vespre, compreu una mica de formatge Munster (típic d'allà), una baguette i unes begudes, i aneu a la vora del Rin a Basilea. Veureu tota la ciutat il·luminada i els vaixells de càrrega passant per sota els ponts. És el millor "restaurant" del món.
